# さよならを云って

  

## １

　誰かのために語る物語は、祈りに似ている。

　なんらかの思いを物語に託すことはとんでもなく愚かな行為だ。伝えたい相手がいて、僕は言葉を持っている。僕はきみに語りかける。きみは頷く。それでなんの問題もないはずだ。物語に託す必要なんてどこにもない。

　けれど、こういったただの会話や、身振り手振りだけでは伝えられない思いに直面したとき、人間は物語を選ぶらしい。この世界にたくさんの物語が溢れているのは、そういうことだろうと僕は思う。

　だから、きみのことを思って書いた物語を語ろうと思う。この物語はまだ書きかけで、完成されてもおらず、プロの小説家でもない僕が書いたものだ。でもこの小説はきみのためのものだ、ベル。それだけは忘れないでほしい。

  

　　　◇　◇　◇

  

　僕たちはとある町に住んでいた。住人のみんなはこの町の正式な名前を知らなかった。ただ単に町とだけ呼んでいたから、僕たちも町とだけ呼んだ。この世界にあるいろんなものに名前がついているのは、それがなんなのかを理解するためだ。けれど僕たちはこの町がどういう町なのか、まるで生まれた直後からずっと寝物語として母親から聞かされてたかのようにしっかりと理解していた。だからこの町に名前は必要ないのだ。

　僕はこの町のすばらしさを言葉にできない。けれど、できるかぎり言葉を尽くしたいと思う。どうして？　そうだな、たとえばこの町の写真が一枚あったとしても、たぶんあのすばらしさをわかることはないだろう。どういった建物があって、どういった植物が風にその身を躍らせ、どういった人間が暮らしているのかは、もしかしたら写真のほうが簡単にわかるのかもしれない。しかしそれは完璧ではなく、僕の思っているものとも違う。そして残念なことに、でも当たり前のことなのだけど、僕はあの町の写真を一枚たりとも持っていない。

　だから僕は言葉を使って町のことを、そして僕たちの物語について書くしかない。それに、なぜだかわからないけど、言葉のほうがあの町のことをよく伝えられる気がするのだ。それはもしかしたら、僕が小説を書く人間だからかもしれない。小説を書く人間はそう多くはないからね。

　僕たちが住んでいた町は石で造られていた。主要な道は石畳敷きで、たまに馬車が通る。さすがに犬が荷車を牽くミルク売りはおらず、彼はロバに荷車を任せている。町にあるたったひとつの広場にはフィナンシェのオブジェとたくさんのお店がある。パン屋、野菜屋、酒屋、精肉店、デリカテッセン、花屋、布屋、服屋、靴屋、本屋、紙屋、映画館、楽器屋、装飾屋、カフェ、バー、クリーニング屋、文房具店、画材店などなど。僕たちはそのお店のだいたいのひとたちと顔見知りだ。それらのお店のほとんどを使ったことがあるから。この町のみんなもみんなと顔見知りだろう。それくらい狭い町だ。

　その日、僕たちはフィナンシェの広場に遊びに来ていた。年頃の少女が主役を張る映画の色彩のように、世界全体がクリーム色に霞んでいる春のはじまりの日だ。

　あまりにもあたたかく気持ちのいい朝だったので、ベルティーユ――きみのことだね――の一声で屋敷を飛びだしてみたのはいいけど、みんなやりたいことはこれといってなかった。たんぽぽの咲く小道を広場までまったりと歩いているあいだにも、いいアイディアはまったく浮かばなかったのだった。

　それでもベルティーユはフェリシアに三つ編みにしてもらったブラウンの髪を振り回しながら、ぐいぐいと先頭を歩いてひっきりなしに喋った。たとえば、フェリシアの詩のこと、ムニラの絵のこと、ヘンリーッカの音楽のこと、スズネのダンスのこと、僕の小説のこと。

　僕たちはベルティーユになにかやりたいことはないの？　と訊いたことが一度だけある。

「やりたいこと？　うーんそうねえ、詩だって書きたいし、絵だって描きたいし、楽器だって演奏してみたいし、ダンスも踊ってみたい」

「小説はどうなの？」と僕はたずねる。

「小説はたいへんだからイヤ」

　僕は肩をすくめた。

　それから僕たちはベルにやりたいことを訊くことはしなかった。

　よくよく考えてみれば僕たちはこれがやりたいんだ、と決意してやりはじめたわけではなくて、なんだか知らないうちにやっていて、知らないうちに好きになっていて、だからこそそれが自分の人生の仕事だと思うようになったのだった。

「ベルだっていつかはやりたいことがみつかるでしょう」

　フェリシアは僕に耳打ちしてくれた。僕は頷いた。

　フェリシアのやりたいことは詩だった。詩人というのは不思議な人種で、どのようなことをやったり云ったりしても、それが深遠な意味を含んでいるように思える。

　フェリシアは好奇心が旺盛なきれいな赤色の髪を持った少女だ。僕をのぞけば彼女が一番歳上だったけど、彼女の気性だけは一番歳下のように思えるほどのものだった。

　フェリシアは移り気で天邪鬼でめんどくさがりで、そして好奇心が旺盛だった。めんどくさがりと好奇心が同居している性格が非常にめんどくさいものだってことは彼女と一緒に暮らしてよくわからされた。

「明日は絶対に映画を観に行きましょう。あたしはこのドレスを着て、あなたはこの紳士的な帽子をかむって、映画に行きましょう」

　夜ご飯のあとにソファで雑誌を読んでいたフェリシアがそう提案したことがあった。

　だから僕はいつもより早起きをして朝ご飯の準備をしながらそれを食べて、帽子にブラシをかけお出かけの準備も万全にした。フェリシアを待った。フェリシアは起きてこなかった。僕たちの寝室でまだ夢をみているフェリシアに「今日は映画に行くって云っただろう」と云って起こすと、彼女は「昨日は遅くまで詩を書いたから今日は眠る日なの、そして夢のなかで昨日書いた詩がばらばらになってもう一度くっついて、そしてすばらしい詩になって完成するの、だから起こさないで」と云った。

　フェリシアは万事このような調子だ。しかも、けっきょくは夢のなかではその詩は完成しなかった。「夢で書いたものより昨日書いたやつのほうがいいわね」とフェリシアは云った。

　フェリシアの言動を思いだすとすこしだけ頭が痛くなってくる。でもこれを嫌だと思うことはない。どうしてだろう。

　そうやって彼女たちのことを考えながら、僕は彼女たちとフィナンシェの広場のお店をぐるっと見て回った。

　どの知り合いたちも春の陽気でトリップしているのか、いつもよりも賑やかだった。パン屋のおばさんは道行く知り合いすべてに声をかけ、天気のこと、育てているチューリップが冬をちゃんと越したこと、飼い犬のマーリーのことなど、この世界にあった出来事のなにもかもを喋くり倒しているようだった。つかまるのは面倒だったので、僕たちはパン屋の前を通りがかるのはやめた。

「ふぅむ」とベルは歳に似合わない吐息をもらした。「ココアでも飲みたい気分ね」

「じゃあいつものとこにしようか」とフェリシアが答える。

　いつものとことは、僕たちが贔屓にしているバルだ。フェリシアは広場で詩を朗読したあと、かならずこのバルで一息つく。そうして詩を一篇書き（しばしば二篇書き）、いつものエスプレッソを飲んでから帰宅する。だからフェリシアが町に繰りだしていったときは、だいたいはこのバルにいることになるから、必然的に僕たちの行きつけにもなる。僕たちは詩を書いているフェリシアを眺めていたい。

　バルは広場で一番いい陽射しを浴びているところに立地している。店先にはいくつかの白い木製のテーブルと椅子が置かれていて、大きな白いパラソルが快適な影を投げかけている。店の壁も真っ白。店名もどこかの国の言葉で「白」という意味だ。

　ベルは真っ先にカウンターに行ってココアを注文していた。僕たちは追いかけ、僕は自分とフェリシアの分のエスプレッソ、スズネは煎茶、ムニラとヘンリーッカは紅茶を注文した。ムニラはそれとは別に大量の砂糖も注文している。

　ココアは驚くほどはやくサーブされた。ふちの厚い白いマグカップを受け取ったベルはこぼしてしまわないように注意しながらテラス席へと飛んでいった。白い椅子に腰をかけて、足を組んで春の風景画の一部となってしまった。

　僕たちは苦笑いで見送って自分たちの飲み物を待った。

  

「お嬢さん、様になっているね」

「あら、皮肉かしら」ベルが悪戯っぽい笑みを浮かべながら僕をみつめた。

　ベルはコーヒーが苦手なためココアや紅茶ばかり飲む。何度か思いだしたようにコーヒーに挑戦するものの、やはり苦いのはダメなのかいつも残りをぜんぶ僕に押しつけてくる。

「子供舌っていうのは誇るべきことなんだよ。大人はどんどん味覚が鈍くなっていって、だから苦さとかそういうのが平気になっていくんだ」

「そうなの？」ベルの悪戯な表情はぽかんとした年相応のものに変わった。

「そう。だから今のその苦さはかけがえのない苦さなのさ」

「年寄り臭いこと云ってるわねえ」とエスプレッソを持つフェリシアがからかうように云った。

「君たちより一回りは年上だからね」

　僕の面白みのない返事にふうんと云ってから、フェリシアはベルに椅子を近づけてくっつくようにして坐った。そして自分の鞄から雑誌を一冊取りだしベルの前に広げた。

「この服どう？」とフェリシアはベルに覆い被さるようにして訊く。

「どうって、私の？　シアの？　ってちょちょ、ココアこぼれるって！」とベルは云う。

　あああ！　と僕は彼女たちの飲み物を退避させた。彼女たちはそれを気にせず雑誌を見ながらわいわい云っている。

　ムニラが紅茶を慎重に運んで来るのが見えたので、彼女のために椅子を引いておく。スズネがその後ろからムニラを見守るようについてきていた。

　ヘンリーッカは店のひとに請われてピアノの前の椅子に坐って演奏の準備をしていた。これはいつものことだ。このバルの肥えた女店主はヘンリーッカの演奏が好きで、紅茶と引き換えに何曲か演奏を頼んでいるのだ。また週に一度、夜の営業のときにもヘンリーッカは呼ばれ、ディナーを彼女で音楽で満たしている。

　ピアノに備えつけられた椅子に坐るヘンリーッカの背中は、ピアノと比べるととてもちいさく思えた。屋敷にあるのはチェンバロで、バルのピアノよりもよっぽどちいさい。その光景を見慣れているからピアノを弾こうとするヘンリーッカを見るといつも不思議な気分になる。はたしてあんなにちいさい身体なのに大きなピアノなんて弾けるのかな？

　でもそれはまったくの杞憂だ。ヘンリーッカのちいさな手は鍵盤の上をたおやかに踊り、すばらしい音楽を奏でる。まるでヘンリーッカ自身からその音が出ているように思えてしまう。でもそれは錯覚だ。ヘンリーッカの指が鍵盤を押し、その鍵盤とつながったハンマーがピンと張ったピアノ線を叩くことでピアノ線が振動し、その振動がピアノの木材を震わし、その震えが空気に伝わることで音になる。

　いい音楽はそんな迂遠な手続きが行われているようにまったく思えないものだ。楽器が演奏者の身体の一部になっていて、思うままにまったく自然に音が奏でられているように思える。それがすばらしい音楽だ。そのような音楽を聞くたびに、僕は身体が震えてしまう。人間はこんなことができるのだ、と。

　そうやって僕たちはテラス席でヘンリーッカの演奏を聞きながら春のひとときをすごした。花の匂いを含んだあたたかい風が僕たちを撫でるように吹き去っていく。瞼がすこし重くなって眠たいような甘い感覚になる。僕は気づかないうちにゆっくりと身体を揺らしていたようだ。

　僕の向かいに坐るスズネの手や脚も音に合わせて動いていた。彼女はダンサーだからすべての所作が綺麗だった。こうやって思わず身体が動いてしまったというときでも、即興の作品のようだった。

　しばらくスズネの、その春の風の流れのような動き――この日はなにもかもが春だった――を眺めていると、僕の視線に気がついたスズネはすこし面映そうに笑ってこう云った。

「春の陽気にトリップしちゃいました」

　スズネの云うように僕たちは春に包まれていた。すべてがハチミツ漬けになっているようなそんな日。だから僕たちはこれ以上やるべきことが思いつかなかった。春だった。それだけで充分。各々の飲み物を飲み干した僕たちは、夕飯の食材を買ってそのまま帰宅した。

  

  

　ご飯を作るのは基本的に僕だ。彼女たちはローテーションで僕の料理を手伝ってくれているけど、手伝うとは名ばかりで料理の勉強と云ったほうが正しい。

　僕たちのなかで一番料理がうまいのは意外にも最年少のムニラだ。絵描きである彼女は、料理と絵は工程が似ていると云う。具体的にどう似ているのかと訊くと積み重ねていくところだと答えるので、それはたしかに似ているのかもしれなかった。

　でもムニラが描く絵はいわゆる抽象画と呼ばれるものなので、たまに抽象的な、混沌とした料理を作りあげてしまうことがある。ムニラ以外の僕たちはそれができあがったときはケラケラ笑いながら平らげる。見た目とは裏腹になぜかおいしいのが可笑しいのだ。

「ううん……、この新作のソーセージ、やっぱりあまり好きじゃないかもしれません」

　スズネは肉屋さんが新作だからとおまけで持たせてくれた香草のソーセージをひとかけら食べたあと、ぜんぶ僕のお皿に移した。

　やっぱりというのは、今日のお手伝い当番だったスズネが、焼いているときの香草の独特の香りに「これは本当においしいんですか？　お薬なんじゃないでしょうか」と不安がっていたことが的中したからだった。

　スズネはあまり濃い味や強い香りの食べ物を好まない。出身地が繊細な味つけを得意とする土地だったからだ。反対にムニラは複雑な味を好む。フェリシアは基本的になんでも食べるが、珍しいものを好む。ヘンリーッカは彩りや盛りつけが綺麗な料理が好きで、ベルは僕が作る料理ならなんでも好きだった。

　というのも僕は特別なことがない限りベルの舌を基準として料理をするからだ。今回はもらいもののソーセージがあったから例外だけど、ベルが好きなものとほかの子が嫌いなものは被らないから、ベルを基準とすることで誰もが家の料理をおいしく食べることができる。

　日々の料理はそういうものでいいはずだ、というのが僕のスタンスだ。

　もちろん特別なときにはその子の大大大好きな料理を作ったりすることはある。たとえばヘンリーッカは、ライ麦生地でベーコンとお魚を重ねて包んで焼いた郷土料理が好きだけど、スズネとベルはあまり好きではない。

　だからヘンリーッカのためにその料理を作ったときは、スズネとベルが食べられる違う料理も一緒に作る。もちろんこれはめんどくさくて大変なことだけど、好きな料理が食卓に出ているのに、スズネとベルが顔をしかめながら食べる姿を見たくはないだろうから。

　でも、これは僕の手の届く範囲だからできることで、もし不特定多数に料理を届けるとなったときはこうはいかないだろう。もしそうなったときにはどうすればいいのだろう、と僕は思う。答えはまだみつかっていない。

　フェリシアがヒントになるかもしれない。彼女は詩人だから自分の詩をフィナンシェの広場で朗読する。広場に集まるのは顔見知りばかりだけど、不特定多数であることには変わりない。

「不特定多数のひとに詩を届けるときはどういう心構えでいるの？」

　香草のソーセージをナイフで切ってパンに載せているフェリシアに訊くとこう答えた。

「詩は不特定多数に届けるものじゃないわ」ソーセージ載せパンをひとくち食べ、パンを口に含んだままこう云う。「どこかにいるはずのこの詩を必要とするひとに向けられているの。そしてだいたいは大空を舞う途中で寒風に吹かれて地面に墜ちて消えてなくなってしまう。そしてもし、大空の遠くまで飛んでいったところを見たとしても、届いたかどうかまでは見えるわけがない。おわかり？」

「それって砂漠に水を撒くようなことみたいだ」

「そうね。でも、砂漠に水を撒くと、地球の反対側まで浸透して、その村の枯れた井戸が復活するかもしれないけどね」

　そう云うフェリシアはどことなく自慢げな表情をし、芝居がかった所作で春キャベツのスープを飲んだ。たしかに詩人はそういうものかもしれない。けど、心構えのヒントにはならなかった。

  

  

　僕たちは夜の時間が好きだけど、暗闇はたしかに怖い。屋敷の二階の廊下の大きな窓から表を眺めてみると、昼間だとはっきりと見えるちょっとした芝生さえまったく見えないし、先にある他の家だってぽつぽつと灯る火がなくなってしまえば、そのおぼろげな輪郭すら暗闇に融けてしまう。

　そのような暗闇を眺めているとあるはずのないものが潜んでいるのではないかと想像してしまう。屋敷の周りには黒い怪物がいて、家から出てきた子供を襲って食べる。だから僕たちは家から出ることはない。

　でも家にいる限りは安全だ。ここには灯りがあるし、自分以外の人間の気配もある。

　この安心感は、なぜか昼間にみんなで屋敷にいるときでは感じられないものだ。夜だからこそ僕たちは家に安心感を覚えるのだ。だから夜になると僕たちはなんだか落ちついた気分になって自分たちの仕事や、お喋りや、新しいことなどにとりかかる。

　夜ご飯を食べたあとのヘンリーッカのやることはいつも決まっていた。お腹が満ちているという陶酔感のまま階段下までゆき、チェンバロの前に置かれたスツールに腰掛ける。一曲演奏する。

　この一曲は手癖だけで演奏される。だからところどころ間違ったりもするし、テンポだって速かったり遅かったりする。でもこの演奏はヘンリーッカの演奏のなかでも格別の魅力を持っている。

　そして僕たちはこの演奏を聞きながら食後のお茶の用意をしたり、自室に行って読書をしたり、ソファに寝転んだりする。この演奏が僕たちの夜のはじまりの合図となっていた。

　この春のはじまりの日はみんなどこか穏やかだった。気怠げだと云ってもいいのかもしれない。だからか、いつもは騒がしいベルは僕のシャツをくいくいと引き「カモミールティーを淹れてもらえない？」と、しとやかに頼んできた。

　ベルはハーブティーは特別好きなほうではなく積極的には飲まない。彼女が好んで飲むのは紅茶やココアなんかだけど、それらを夜に飲んでしまうと眠れなくなってしまうから僕に禁止されていた。

　だから夜はハーブティーだけが許されていて、ベルは他の子がきまぐれに飲むときにご相伴にあずかるという形くらいでしか口にすることはなかった。

「カモミールティー、そんなに好きじゃなかったよね？」

「ええ、でもこういう夜ならおいしく飲めそうな気がするの」

「それは正しいよ」

「正しい？」

　僕の返答に困惑した声をもらすベルに苦笑で返答し、すぐに淹れてくるよとキッチンに向かった。

　キッチンに行くとフェリシアとムニラがなにやら戸棚を漁っていたので声をかける。どうせビスケットかなにかを探しているのだろう。

「蓄えてあったものはぜんぶ君たちが食べちゃったろう」

「あら、あたしたちは別に食べ物を探しているわけじゃないわよ」とフェリシアは云った。

　その隣のムニラは一番下段の棚の奥のほうを探すために四つん這いになっていて所作はよく見えないのだが、フェリシアの言葉にうんうんと頷いたのはわかった。

「じゃあなにを探してるの？」

「あたしたちの幸せだった過去、かしらね」

「今日買ってきたクッキーはまだ買い物バッグに入ったままだと思うよ」

「行くわよムニラ！」

　僕の言葉を聞いたふたりは勢いよくキッチンを飛びだしていった。買い物バッグはいつものようにキッチンに備えつけてあるちいさなテーブルの下に置いてあるんだけどなあ。彼女たちは本当に幸せだった過去を探しに行ったのかもしれない。

　カモミールティーを淹れる準備をしたあとに買い物バッグからクッキーを取りだす。ムニラが拾ってきた複雑な青い紋様が描かれた平皿に個数は数えずに適当に盛った。

　食器はなぜか住宅街に落ちている。二、三回は拾ってください、と但し書きがしてある古い食器を見かけたことはある。でもそれらはあまりにもボロボロで、持って帰ろうとは思わないものしかなかった。

　ムニラはそんな混沌から、うつくしいものを見つけるのが得意だった。僕たちとは違うものが見えているとしか思えない。絵描きだから目が特別なのは当たり前かもしれない。

　でも、これは念を押しておきたいことだけど、目が特別だったから絵描きになったのではないと僕は思っている。絵描きをやっているから特別な目になった。人間のすべてはそのようになっているはずだ。才能があったからやった、ではなく、やったから才能があった。

　カモミールティーが入ったポットとカップを人数分トレイに乗せリビングに向かった。途中でキッチンに向かってくるスズネと出くわした。

「まだ持ってくるものはありますか？」

「クッキーが乗ってるお皿があるからそれを持ってきてくれるかい」

　はい！　と元気よく返事をしたスズネはキッチンへとぱたぱた走って行った。スズネの走る姿はブレがないためうつくしい。きっとお皿を持ってくるときでさえ手にお皿が吸いついたように安定した姿を見せてくれるだろう。

　ダンサーは、自分の手の届く範囲すべてを自分の肉体にする。それはすごいことだと思う。でもスズネはほかの芸術と較べて非常に狭いんですよ、と云う。

　音楽は音が聞こえる範囲だから、とんでもなく範囲が広い芸術だ。ダンスはそれよりもはるかに狭い。

　でもダンスの場合は、ダンサーの手の届く範囲はすべてダンサー自身の思うままになる。とても強い意志だ。ダンサーは、その意志の膜をまとっているように表すことができる。僕は自分の身体の動きで、他人に強い思いを伝えられたことがない。多くのひともそうだろうと思う。だから僕はスズネを尊敬している。

　リビングのソファにはベルとヘンリーッカがいて会話をしていた。

「カモミールティー持ってきたよ」

「今日クッキー買わなかったっけ？」とヘンリーッカが訊いてくる。

「僕に腕が四本あれば持ってくるんだけど」

「それじゃあ一生クッキーを食べられるときはこないね」

　とヘンリーッカは冗談を云って無邪気に笑った。

  

  

　しばらく四人でお茶をしているとベルがこう云いだした。

「そういえば、シアはこういうときは絶対にあらわれるのに。いったいなにをしてるのかしら」

「ムニラがどこかでぼうっとしてるのは想像できますけどね」

　ムニラが作品を描くのはだいたいは昼間だ。彼女の作品は抽象画なので、風景を見たり人物を見たりしながら描くものではない。だからどこにもでかけずに家のなかだけで描けるものだと思うのが普通なんだけど、彼女は基本的には屋外で風景を見ながら抽象画を描く。不思議な話だ。

　抽象画は心象を描くものじゃないの？　とムニラに訊ねたことがある。風景を見ながらじゃなくても描けるだろう？

　するとムニラはこう答えた。

「心象は自分のなかだけで作られるものじゃないから」

　たしかにそうだ。自分のなかから完璧にオリジナルなものが出てくることなどない。いつかどこかで見たイメージや、誰かから聞いたものなど、自分の人生において出会ってきたものすべてが混ざりあったものが心象となる。つまりは心象とは生き様のことだし、それを通して出てくる作品もまた生き様なのだ。

　それじゃあ夜に外を眺めながらぼうっとしてるのはなにをしてるの？　なにも見えないでしょ？

　今のわたしのテーマは「なにも見えないことなんてない」だから。

　そう云うとムニラはまた窓の外の闇夜を眺める作業に戻った。その瞳は深い紺色をしていて、いつかどこかの哲学者が深淵と呼んだもののように思えた。

　その瞳がなにを見ているのかを知れる日は一生訪れない。誰だってそうだ。きみだって自分以外の誰かがなにをどのように見ているのかを知ることはない。でも僕たちには幸いにも脳みそと、ある程度自由に動く手足と、複雑な音を出すことができる喉を持っていて、それを動かしたり言葉にしたりなにかを作ったりすることで、誰かにたいして自分はこういうふうに世界を見ているんだぜ、と伝えられる。

　そして他人がどういうふうに世界を見ているのかを知ったとき、僕たちは他人に親しみを覚える。もちろん反感を抱くことだってあるだろう。でも反感を抱くということは、自分と相手の世界の見方の差異をよく理解しているからではないだろうか。

　相手についてなにも知らないままでいるときは、あいつはよくわからん、なに考えてやがんだよ、人間じゃねえんじゃねえか？　というような気分になる。それこそ「なにも見えない」ままだ。

　でも、ちゃんと知ることができたら？

　もし自分にとってあいつが嫌なやつだったとしても、嫌な理由がわかる。

　にんじんが嫌いだったとして、嫌いな理由がわからないとずっと嫌いなままだろう。でも匂いが嫌だと知ったとしたら、にんじんの匂いを抑えた料理だったらもしかしておいしく食べられるかもしれない、と工夫できる。もしそれでもだめだったなら、にんじんの匂いはきつすぎるんだな、と諦められる。そして他人にもそうやって説明することができる。

　僕はにんじんの匂いがどうしてもだめなんだよ。どういう調理をしても一緒だった。きみはにんじんの匂いはいける口なのかい？

　なにが好きか、なにが嫌いか、というのが僕たちを作っているのではない。好きなものがどうして好きなのか、嫌いなものがどうして嫌いなのか。その「どうして」の積み重ねが僕たちを作っている。その「どうして」が僕たちのそれぞれの細やかな性格の違いなのだ。

　だから好きなものが一緒だったとしてもどこかしらすれ違うことはあるし、好きなものが違ったとしても、「どうして」好きなのかが一緒だとぴったりくる。

　僕が彼女たちと一緒にいるのは、その「どうして」がぴったりだから一緒にいるのだろう、と思う。

「ん、やっぱりこういう夜に飲むのは正解だったかも。とてもいい気分だわ。冬眠から遅く目覚めた子熊の目の前にお花畑が広がっていて、べつにお花は食べられないから好きではないんだけど、なぜかとても健やかな気持ちになってるって感じ」

　カモミールティーをひとくち飲んだベルは気持ちよさそうに目を細めてそう云った。彼女のその姿を見ながら飲むカモミールティーは、いつもよりさらにおいしかった。

「へえ、ちょっと長すぎるけどいい比喩じゃない」

　夕食が終わったあとどこかに姿を消していたフェリシアがリビングにひょっこり現れてそう云った。もうパジャマに着替えて髪も濡れているのでお風呂に入っていたのだろう。

「ほんと？　詩人に褒められるとうれしいわね」

　それからベルは頬の緩みが抑えられずによによと笑いっぱなしのままカモミールティーを飲みクッキーを食べた。カモミールティーはいつにも増していい香りだった。

　ふと、夜という恐ろしい暗闇であっても、昼間の空気と同じように春の花の香りをめいっぱい蓄えているのか気になった。誰にも気づかれないようにリビングから一番近い窓までゆき、音を立てないように開けた。するとすこしだけひんやりとした風がゆったりと入ってきた。ちゃんと香った。夜風はさまざまな色の花の香りを乗せて夜の町をゆっくりと覆っているようだった。どことなく夜がやさしいもののように思えた。

　窓を開けたままソファに戻ってみんなとお喋りをした。そのうち僕たちの屋敷にも春の夜風の香りが満ちていった。

　最初に気がついたのはヘンリーッカだった。

「なにか、懐かしい匂いがしない？」

「ほんとね、どこかで嗅いだことのあるような」とベルは首をひねって考えている。

「どこかでというより今日の昼間に嗅いだ香りよね。たぶんこれは春の香り。きっとあたしたちのあまりにも春めいたお茶会に嫉妬して遊びにきたのよ」

　フェリシアはそう云い、僕の顔を数瞬見ながらにっこりと微笑んだ。僕のいたずらはシアにだけはばれているのかもしれない。でもこれが僕の些細ないたずらであろうと、春が屋敷にやってきたのは間違いのないことだった。

　家は外と内とを隔てる。だからずっと家にいると外の変化を知ることはない。時が止まったように。なにもかもが永遠ではないこの世界において、家は人間に永遠を見せてくれるものなのかもしれない。だからこそ聖域であって、安心する場所なのだ。

　しかし僕たちは文明の生き物だとしても、やっぱり自然の生き物でもあって、春や、陽射しや、澄んだ空気になんの理由もなく惹かれるし、冬や、暗闇や、夜になんの理由もなく恐怖心を抱く。

　もしそれに自覚的になって、そしてそれを今日みたいに楽しむことができれば、僕たちはいつまでも楽しく生きていけるのかもしれない。

  

  

　歯を磨いて一緒に寝室に向かった。けっきょくムニラは一度もリビングに現れなかった。いったいどこに行ったんだろうねと話しながら寝室の扉を開けると、僕たちがいつも眠る大きなベッドのまんなかで、ベッドカバーの上に猫のように丸まって寝ているムニラをみつけた。

「もう、春だっていってもまだ夜は寒いんだから、それじゃあ風邪をひいちゃうよ」

　すぐさまヘンリーッカがベッドまで駆けよってムニラをゆすり起こした。ムニラは文字に書き起こすことのできない声をもらしながら気怠く目覚めた。

「もう朝？」

「いいえ。朝はとうに過ぎてしまって、もう夜よ。もう一度寝ましょう」

　ベルがいたずら心を出してそんなことを云った。

「あー」とムニラは抑揚のない声をあげた。「やることあったのに。まあ、明日でもいっか」

　そのままムニラは手を使わずに器用に身体をくねらせてベッドカバーに潜り込んでいった。僕たちはそんなムニラを見てくすくすと笑った。

「やることってなに？　あたしたちも手伝えること？」

　ベッドに入りながらフェリシアが訊ねた。

「おひるね」と眠たそうな声でムニラは答えた。

　僕たちの笑いはくすくす笑いでは収まらなかった。もしムニラがベルの冗談のなかに住んでいたとしたら、もうすでにやっていたことだったからだ。

　でも一日中寝っぱなしというのはお昼寝にカウントされるのだろうか？　夜の睡眠がずっと続いているような気がするし、じっさいムニラもそう思ったから思わずお昼寝がしたいと云ってしまったのだろう。

　夜の睡眠に比べてお昼寝は特別なものだ。昼間なのに眠たい気分になったら眠れることはなにも用事がないときじゃないとできない。もしかして特別じゃない日を特別にするためのとっておきの方法なのかもしれない。

　それに、昼間の睡眠は夢をたくさん見る。僕たちにとって夢というのは創作のタネだから（でもそのほとんどは矛盾だらけでボツになってしまうのだけど）、たくさん見れるのはありがたいことだ。

　ムニラのようなイメージを絵で描き出すような芸術家にとっては、夢はとてもいい隣人に違いない。でもムニラは四六時中夢を見ているような感じだけど……。

　お昼寝が特別なものだとしても、僕たちにとって夜の睡眠もまだ特別なものだった。いつかは慣れるのかもしれないにしても、今のところ僕たちは眠る瞬間と起きた瞬間は、毎日のすばらしいことのひとつだ。

　寝室に設えたベッドは僕たち六人が寝てちょうどいいサイズだった。彼女たちは身体がちいさいのでベッドひとつで事足りる。

　夏でも冬でも彼女たちは僕にくっついて寝る。彼女たちは彼女たちにくっついて寝る。僕も彼女たちにくっついて寝る。それが一日の終わりだ。位置はそのとき次第だった。たとえば昨日はヘンリーッカとスズネが僕の隣だった。今日はムニラが先にまんなかで寝ていたので僕の隣のひとりは必然的にムニラになった。

　基本的には僕がまんなかで寝る。そうじゃないと彼女たちに押されて床に墜落してしまうからだ。

　僕がベッドのまんなかに横たわると、僕の身体をなにかに見立てた遊びがはじまる。たとえば川を挟んだ砲撃戦であるとか、山を開拓する探検隊であるとか。

　もちろん最初はちょっと騒がしい。きみたちはほんとうに寝ようとしているところなのか疑いたくなる。どこかの神話の神々が夜を追い出そうとしたお祭りに似ているくらいだ。

　でもしばらくしているうちに彼女たちの肌から眠たい匂いが漂ってきて、声もだんだんと落ちついてくる。それから声は優しいものになって、少女特有のひそひそとした秘密の話がはじまる。

　そのひそひそ話にときおり笑わされたり、面映ゆくなっていたりしているうちに、密やかな声はひとつひとつ消えてゆき、最後は静寂となる。そして僕たちは寝ているあいだに見る夢を見る。

　目覚めると夜は遠いどこかへ旅立っている。かわりに朝日がこの町のありとあらゆるものを照らし、まだ寝ている者の身体をいっせいに撫でて起こしてゆく。

　僕が起きたとき、スズネはだいたいの場合はもういない。彼女は早起きで、起きてすぐ顔を洗い、それから素足のまま表のちいさな芝生に出て体操をする。最初は雨の日も外でやりたいと云っていたのだけど、さすがにそれは風邪をひいてしまうだろうから止めた。

「雨の日は晴れの日よりもすくないんですから、なおのこと裸足で感じないともったいないじゃないですか」

　とスズネは云った。彼女のもったいない精神は、ふつうのひとが手からこぼれ落としてしまいがちなものを引きとめるために役立っている。それがスズネの感覚が鋭敏な理由のひとつだと思う。

　でもこのもったいない精神は、漁師が使う網の目がありえないくらい細かいということに似ている。漁師は自分が狙う魚の大きさに合わせて網と漁場を選ぶ。大きな魚を狙う漁師はちいさい魚がかからないように網の目を大きくする。ちいさな魚を狙う漁師は網の目をちいさくし、ちいさな魚がたくさんいそうな場所を漁場とする。

　でもスズネの場合は、ほとんど布みたいななんでも取れるような網を広げながら海を泳いでいるような状態だ。そんなことをしていると網にかかった魚をいちいち見て選別しないといけないし、その網を支えているだけでも疲れてくるだろう。

　だから、そんなのだと疲れちゃわないの、と訊いたことがある。するとスズネはこう答えた。

「疲れたなあって感じたときにやめたらいいんですよ。幸いにも今までこれで疲れたことはないですし。むしろこうやってないひとたちは力を持て余しすぎてるのだと思いますよ」

　スズネは意思が強いのだと思う。やめたいときにやめるのも、それまた労力のいることだ。

「スズネは自分の身体だけじゃなくて意思の爪先まで意識を通わせているんだね」

「身体が動くと意思が動く、意思が動くと身体が動く、とおじいちゃんが云っていましたからね」

　スズネは頑固なので、雨の日も外で体操をしたいと云いだしたときはほんとうに止められるだろうかと不安だったけど、身体を壊してしまうと云うと素直に聞いたのはそんな考えがあったからなのだろう。

　でもスズネはやっぱり頑固だったので、一度だけという条件つきで雨の日の体操をしたことがあった。

　夏のはじまりの日だ。朝からヌードルみたいな雨が降っていて、スズネが玄関の扉を開けると生暖かい土の匂いが立ち昇ってきた。スズネは身震いをしてうれしそうに笑った。

「ほんとに外に出ますよ？　いいんですよね？」

「うん、ヘンリーッカにお風呂を頼んでいるから、存分にこの雨を楽しめるよ」

　そう云うとスズネは一目散に駆けていって、いつも体操をしている狭い芝生部分を足裏でたしかめるように練り歩いた。

　それから顔を上に向けたり、腕を伸ばし手の平を空に向けたり、片足立ちになり身体を白鳥のように広げたりして雨を全身に受けた。

　スズネの体操は決まった動きがなく、その日そのときに動くままにしているという。その日の動きは今までのものとはまったく似つかないもので、スズネが雨の世界そのものになったみたいだった。

　彼女は夢中で夏の雨の日と戯れた。あまりにも夢中になっているためか、いつもならもう切りあげている時間をすぎてもまだまだ体操は続きそうな感じだった。だから僕は大声でスズネに帰ってこいと呼びかけた。でも雨のせいか、それともほんとうにスズネは雨の世界になってしまったのか、僕の声に気がついた様子はなかった。

　雨の音は、屋根や、窓、道路、水たまり、池、バケツなどに雨が当たったときの音だけで作られているのではない。雨の日に僕たちが生活している湿気った音、窓を閉める音、いつもよりトーンが違う声、本のページをめくる音、そういった音があわさって雨の音となる。

　だからスズネは僕の声を聞いても反応できなかった。僕の声だって雨の音の一部だからだ。でも僕にはそれがどのような感覚なのかはわからなかった。

　スズネをそのまま放っておいたら風邪をひいてしまうので、僕はしかたなく雨の降る世界に一歩踏みだした。芝生に足を踏み入れるとやっぱりそこはぬかるんでいて、あまりいい感触ではない。サンダルを履いた足はすぐにびしょびしょになるし、土がサンダルと足のあいだに入るしで気持ちが悪かった。

　芝生のまんなかで手を広げて雨に打たれているスズネに近づき、顔の前で手を振る。

「はやく帰ろう」

　僕の言葉を聞いたスズネはにっこりと笑って、目の前を左右に動いていた僕の右手を取った。手を繋いで家に帰りたいのかなと思ってスズネの手を引っぱろうとすると、反対にスズネに強く引っぱられた。あまりにも強い力だったので足をもつれさせながら彼女についてゆく。

　スズネは楽しそうに笑いながら僕を芝生の隅々まで連れていった。行く先々で立ち止まり、僕にこういうポーズをしろと身振りで示した。僕は最初はそれにしぶしぶつき合ってあげた。これが終わらないと家に帰ろうとしないだろうから。でもスズネと同じ動きやポーズをしながら雨に打たれていると、芝生のぬかるみや、生ぬるい雨が全身にまとわいついてくる感触が気持ち悪いものではなくなっていった。

　好悪の感情がなくなり、これが夏の朝に雨に打たれることなのだと、さらには自分がその夏の雨なのだと感じられるようになってきた。それから僕の感覚はぐっと広がっていった。雨はこの町に等しく降りそそいでいた。広場にも、住宅街にも、礼拝堂のある丘にも、森と湖にも、世界の果てにも。

　嬉しそうに叫ぶ男の子が広場を駆けてゆくのを母親に怒鳴られているのがわかる。その子供はもちろんびしょ濡れだ。しかしパン屋の軒先で雨をしのごうとする母親もやはり肩や靴先を濡らしていた。母親は溜息をついて、細長いパンをバッグから取りだした。パンはパンの三分の二ほどの長さの細長い紙袋に入れてあった。母親は紙袋が被っている側を空に向けバッグに突っ込みなおした。それからもう見えなくなってしまった息子が駆けていった道を早歩きで帰っていった。

　そんなふうにして町のいくつもの様子を感じとっていると、ふとシャツの裾を引っぱられた気がした。隣を見るとスズネが僕の顔を見あげていて、苦笑しながらこう云った。

「そろそろ戻らないと風邪をひいてしまいますよ」

  

　あの夏の日の出来事はずっと僕の記憶に残っている。雨が降るたびにあの感覚のことを思いだし、スズネはあんな感覚を毎日味わいながら生きているのだと感慨深くなる。もしスズネのようになれたら毎日が新鮮なんだろうな。

　でも僕の生活だって劇的ではないにしろ、毎日が同じというわけではない。こうやっていつもと同じベッドの上で朝を迎えることも、毎日すこしずつ違っている。

　今日のベッド上にはベルとムニラとヘンリーッカがいた。スズネは体操、フェリシアはどこかにでかけたのか、朝食を食べたりリビングでまったりしていることだろう。

　ベッドの上にいる三人のなかではヘンリーッカの寝相が一番よくない。僕たちと同じ方向に頭を向けて寝入ったはずなのに、朝になると僕やベルたちの足を枕にして寝ている。ベッドの下で寝ていることだってよくあるし、涎だってたくさん繰る。それなのに本人は寝相の悪さを気にした様子はなく、起きてきたあとはあたかも健やかに寝ましたよという顔でで一日をはじめる。

　今日のヘンリーッカもやっぱり上下が反転していて、ベルの足を抱きまくらにして安らかに眠っていた。なにかを食べる夢でも見ているのかベルの脛をかじっている。

　それをしばらく眺めているとかじられているのを不快に思ったベルが目を覚ました。彼女はこんなことを云った

「北極を散歩していたらサメが海から急にあらわれて私たちを食べようとしたの。足に牙が触れたところで目が覚めてよかった。サメってすんごく怖いのね」

「おはよう。きっとそのサメの名前はヘンリーッカだよ」

「え？」

　僕の言葉を聞いたベルは首をさっと回して足元を見ると、脛をかじるヘンリーッカをみつけた。このっ、と声を荒げたベルはヘンリーッカの頬をひっ掴んでぐにぐにとパンをこねるみたいに扱った。

　頬を遊ばれているヘンリーッカはうめき声をもらすがなかなか起きる気配はなかった。最初は怒りで荒く頬を引っぱっていたものの、決して起きようとしないヘンリーッカを見ているとしょうがないなあ、という気持ちになってきたのか、だんだんと優しい表情と手つきになっていった。

　赤ちゃんのぷにぷにほっぺを触るように、ヘンリーッカの頬を人差し指でつつきながらベルはこう云った。

「ヘンリーッカに足をかじられているだけなのに、行ったこともない北極に行って、会ったこともないサメに足をかじられるだなんて、夢ってほんとに夢見がちよね。あなたはどんな夢を見たの？」

「ベルとお買い物デートをする夢かな」

「もう、もうすこし夢ぐらいは夢見なさいよ」

　そう云うベルの頬は、触られていないのにヘンリーッカの頬みたいに赤くなっていた。

  

  

　僕たちの住む屋敷の隣には緩やかな坂があって、石畳が敷かれて道になっている。

　この住宅街は町からはすこし高いところにつくられていて、そこらじゅうに階段と坂道がある。だから家々は折り重なるようにして建っているように見える。

　隣の道は僕たちの屋敷の二階にぎりぎり届くほどの高さの崖の上にあって、その道に出るためには崖に作られた無骨な石の階段をあがる。この階段には鉢植えがいくつか置いてあって、ムニラのものであったり、近所のひとのものであったりした。今は春先なので赤いヒナゲシが鉢植えで咲いている。

　屋敷のファサードは南側にあって、道は北側にあった。白い扉の勝手口は北側にあって町から帰ってきたときはいちいち玄関に移動するのは面倒なのでここから出入りする。

　屋敷の北側（つまり屋敷の裏側）はほとんどなにもなく、道のある崖まで五メートルくらいだった。そのため北側はすこしだけ薄暗いのだけど、二階の窓からは歩いているひとたちがすぐそばに感じられる不思議な光景が広がっている。

　ムニラとベルはこの光景が好きなので二階の窓からよく裏側の道を眺めている。するとそれに気づいた近所のひとが話しかけてきて、それからしばらく喋りっぱなしということもあった。

　正面にはスズネが朝の体操をする芝生が多少広がっている。ムニラはよくここにイーゼルを立てその前に坐ってぼうっとしている。でもただの日向ぼっこではない。あるときなんの前触れもなくムニラは筆をすごい勢いで動かし休むことなく一枚の絵を完成させる。それらの絵はほとんどは物々交換で使ったりするけど、たまに僕たちにプレゼントしてくれることがある。これはベルにぴったりなどと云って渡されるのだけど、ムニラの絵は抽象画なので僕たちにはなぜぴったりなのかはわからない。でもいつかはわかるときが来るのかもしれない。

　僕たちが住む前は、一組の老夫婦と大きな犬が二匹住んでいた。今この屋敷にはひとりの男と五人の少女と一匹の猫が住んでいる。僕自身もそして彼女たちもずっとこの屋敷に住んでいるわけにはいかないだろう。夢のためとか結婚とかで違う町に移り住むことになるはずだ。だから僕たちのこの生活は永遠ではなく、いつか終わりが来る。

　正面から屋敷を眺めると、三角の屋根には一本の白く細い煙突があることに気づく。これはもちろん暖炉から伸びるもので、ベルとヘンリーッカはここから聖ニコラスがやってくると云っている。

　玄関の扉の上にはアーチ状の庇がある。その横には上部が半円になった木製の窓が並んでいる。壁は漆喰の白色で、柱は焦げ茶色の木製。屋敷の正面から見える二階のまんなかの窓はベルの部屋で、右隣がヘンリーッカ、左隣がフェリシアだ。フェリシアの部屋の出窓からは、ひとつの小さな植木鉢が見えている。それはハーブで、たしかカモミールが育っているはずだ。

　西側には八角形のサンルームがあって、誰かがお菓子なんかを作ったりもらって来たりしたときなんかはここでお茶をすることが多い。なにもなくてもここでお茶をするのはスズネとベルだった。

　玄関の扉を開けるとエントランスがあって、左にリビング、右に食堂とキッチンがある。エントランスには階段があってそこから二階にいける。階段の下にはヘンリーッカが演奏するチェンバロが置いてある

　二階にあるものを云うのは簡単だ。ベル、フェリシア、ムニラ、ヘンリーッカ、スズネ、僕の部屋、あとは大きな寝室。それだけだ。でも一階はむずかしい。リビング、サンルーム、キッチン、食堂、クローク、トイレ、浴室、倉庫。たくさんある。

　人間が住むにはこんなにたくさんのものが必要だってことは不思議だ。でもそれらのものは生活にとって煩わしいものではなく、むしろ生活を楽しくしてくれるものばかりだ。

　もしかしたら裸のままの人間はまったく生活が楽しくなかったのかもしれない。だからこうやって生活を楽しくしてくれるものをいっぱい増やしていったのだろう。そしてそれが寄り集まったものが家になった。

　家がそこにあるのが当然だと思っていると生活が楽しくなくなってゆくのは、家はそこにあるだけであって動いたりしないからだ。だから僕たちは家をよく見て「読む」ということをすれば、きっといつだって楽しくなれるはずだ。

  

  

  

　僕たちの屋敷にはお掃除妖精さんがいる。ひらひらの三角巾をつけて、かわいいエプロンをして、ばたばたと屋敷を駆けまわりながらありとあらゆるところをお掃除してくれる妖精さんだ。

　お掃除妖精さんは僕が掃除をはじめるとどこからともなくあらわれて、僕の掃除を手伝ってくれる。お掃除妖精さんと一緒に掃除をするときはとても楽しい気分になる。

「さあお掃除妖精さん。今日はどこから攻めますか」

「やっぱり自分たちの部屋からですね！」

　スズネは右手に持ったはたきを左の掌にぱしぱし叩きつけながら云った。はたきについたほこりが舞った。

　お掃除妖精さんはかならず自分たちの部屋から掃除する。もし部屋をあとにまわしたとき疲れのせいで掃除がおろそかになると嫌だからだ。すべて同じくらい綺麗にしてほしいとは思うけど、そこは僕がサポートすればいいだけだったし、スズネは身体に似合わず体力があるからお掃除の終盤になっても元気よく作業をしてくれるのだった。

「お掃除お掃除ー」

　スズネは変な歌を歌いながら中空を飛ぶようにスキップして二階にある自分たちの部屋へ向かった。まずお掃除妖精さんが入ったのは僕の部屋の隣にあるスズネの部屋だった。

　スズネの部屋は実質剛健という感じの部屋だ。ちいさなデスクと椅子に、とても質のいいなめらかな触感の絨毯、そして一番目を惹くのが壁際にある二竿の桐箪笥だ。

　そのほかにはなにもなく、壁にはポスターもかかっていないし時計すらもない。

　スズネは自分の部屋で踊りの練習をするから、あまりものがたくさんあると手をぶつけて落としたりすることになるから、このようながらんとした部屋になっているのだった。

「よっと！」

　スズネは勢いよく窓を開け放った。あまりにも勢いがよすぎたため、そのちいさな身体が前のめりになって窓から落ちそうになった。

「気をつけて！」

　僕はスズネの後ろ姿をすっぽりと抱きとめて室内に引き戻した。

「ごめんなさい」

　てへへ、とかわいらしく悪戯に笑って掃除をはじめた。お掃除妖精さんはこのようにハイテンションだ。

　スズネの部屋はがらんとしているから掃除が楽だ。ささっと綺麗にしてしまって次はムニラの部屋にやって来た。

　ムニラの部屋にはいくつもの絵があった。額に入れられて壁にかかっているものや、イーゼルに立てかけられた描きかけのもの、壁にもたれかけさせてあるもの。まさに絵描きの部屋といった感じだ。

「絵の具の匂いがします」

「スズネの部屋はお香の匂いだったよ」

「え、ほんとうですか？　べつにお香を焚いたことはないんですけど」

「たぶん着物とかに染みついているんじゃないかな」

「自分じゃ気づきませんでした」

　絵描きの部屋を掃除するのは難しい。というのも絵というのは繊細なものなので、それにはたきをかけてしまうと絵が落ちてしまうのではないか、そうでなくともはたきの欠片なんかが絵についてしまうのではないかと思われるからだ。

　だから僕たちは絵を避けるようにして掃除をする。しかし絵を避けたとしてもムニラの部屋は掃除のし甲斐がある。簡素なビューローを開けてみると、机になった部分に絵の具が飛び散っている。きっとこのビューローでもちいさなサイズの絵を描いたのだろう。

　また窓枠に目をやるとそこにも絵の具が飛び散っている。ムニラとスズネと僕の部屋は屋敷の裏側にあたるため、窓のすぐそばに道が見える。この眺めは奇妙なものなので、たしかに窓際で絵を描くというのは不思議ではない。

　はたまた扉に目をやるとそこにも絵の具が飛び散っている。これは意味がわからなかった。しかしムニラはどこでも絵を描けるので、意味がわからなくとも不思議ではなかった。

　そんなこんなで僕たちは雑巾でムニラの部屋のほとんどすべてを拭った。でも絵の具は落ちず、この家ができたときからそこにこびりついていたんだぞという顔で居座ったままだった。

　次はヘンリーッカの部屋だ。彼女の部屋は年頃の少女のものらしく、壁には音楽のコンサートのポスターや、映画のポスターが貼ってあったり、ムニラにもらった絵がかけてあったりする。

　デスクには楽譜が何枚か広げられていて、どういう曲なんだろうかと思って見てみるのだがまったくなにが書かれているのかわからなかった。音符は文字と同じ記号のはずなのに、あまりにもルールがかけ離れている気がする。

　この部屋には大きな楽器はない。チェンバロは階段下だし、それ以外の大きな楽器は会場に備えつけてあるものや仲間のものを演奏するからだ。

　だからこの部屋にはちいさな楽器がたくさんある。ヘンリーッカが鍵盤楽器以外に好むのは笛だった。いくつもの笛はケースに入れられてクローゼットのなかに仕舞われている。僕が見たことのある笛は、ピッコロ、フルート、リコーダー、名前を知らない遠くの国の音がする笛だ。

　でも掃除のためにスズネがクローゼットを開けてみると両手の指では数えきれないほどの楽器ケースが並んでいて驚いた。笛だけではなくヴァイオリンが入っているであろうケースもある。

　ヘンリーッカがヴァイオリンを弾く姿は見ものだ。ちいさな顎で胴を押さえて一生懸命弾くのだ。それはとてもかわいらしい姿だ。でもそれだからこそとても美麗な音を出すのだ。

　だから僕たちはヘンリーッカの部屋の隅々を繊細に掃除した。

　お次はフェリシアの部屋だった。彼女の部屋には本棚がふたつと、学者が使うような重たいデスクとそれに似つかわしくないかわいらしいサイズの木製のイス、そして床には本となにか書きつけられた紙が散乱している。

　あとはクローゼットにたくさんの服や帽子や靴がしまわれている。フェリシアが女の子たちのなかで一番都会的で、お洒落さんだ。

「うーん、本の匂いですねえ」

　お掃除妖精さんはうっとりしながらそう云った。本の匂いにはいくつか種類がある。新しい本の匂い、古本の匂い、美術書の匂いなど。フェリシアの部屋は古本の匂いで満ちていた。

　古本の匂いは埃やカビの匂いに近い。だからフェリシアの都会的な振る舞いと、この匂いにはギャップがある。けれど、この埃っぽい匂いが根底にあるからこそ彼女は都会的なのかもしれない。

　フェリシアならきっとこう云うだろう。都会の人間が着る服は新しく生まれてきたものではなく、古い服をいったん解き、その糸を織りあげて作ったものだから、と。

　次は僕の部屋だったが、特筆して書くべきことがない。

　だから最後のベルの部屋だ。彼女の部屋は雑多だった。色々なものがたくさんあるのだが、それをひとことで云い表すことができない。

「あっ、ムニラが描いた絵が飾ってあります」

　その絵は一見抽象画のように見えた。けれど、絵から離れて全体をぼやっと眺めるようにして見てみると、僕たちの屋敷が描かれているのがわかった。とてもいい絵だ。

　棚にはいくつか本が積まれている。題名を聞いたことのないベストセラーだ。他には遠い国のちいさな人形や、木彫りの熊、お洒落な表紙のノート、手作りの黄色い花の髪飾り、なにかの包装に使われていた皺だらけの白いリボン、魚の形をした中くらいのガラス瓶、熊か犬かわからない絵が描かれたマグカップとそれに入っている色や形のさまざまなペン、ただの石、誰かからの手紙、書きかけの便箋。たくさんのものが整列することなくただ置かれている。

　これらはベルの持ち物であるというだけであって、ここからベルがどういう人間なのかわかることはない。これらのものがベルの血肉になっていないからだろう。だからほんとうの意味ではこれはたくさんあると云えるのだろうかと思ってしまう。

　この部屋は宇宙のようだ。なにもかもがあり、そしてそれらに手が届くことはない。ただ眺めているだけ。けれど、それが真実のありかたなのかもしれない。

　スズネが棚にはたきをかけた。死蔵されていた埃が生き返る。窓を開け放つと、埃はいっせいに外にでかけていく。そしてそれらが帰ってくることは一生ない。

　二階の掃除を終えたお掃除妖精さんと僕は雑巾を手に持って、階段を降りながら手すりを拭いていった。手垢がつくのか、それとも木の色が移るのかわからないが、雑巾がとても汚れるのだ。

「ふふん」スズネは雑巾を広げて汚れを満足そうに確かめている。「これこそが掃除の醍醐味ってやつですね」

　僕はガラス窓を拭くのが好きだ。窓はあまり汚れないので、あまりきれいになったという実感はないのだけれど、すべての窓から外を眺めるというのは普段しないことだからだ。

　お掃除妖精さんも窓を拭きたがるけどぜんぜん身長が足りないため、下半分を拭き終えると僕にバトンタッチする。彼女はその行為が好きみたいだった。

　そのようにしてお掃除妖精さんと僕は屋敷のすべてを掃除してゆく。

　寝室、玄関、玄関ルーム、階段下のチェンバロ、リビング、キッチン、ダイニング、サンルーム。そうして掃除が終わると、疲れた僕たちはサンルームでお茶をすることにしている。

「綺麗になったテーブルで飲むお茶はおいしいですねえ」

　掃除で疲れきったスズネはテーブルに身をだらしなく投げだしてクッキーをつまみウサギのようにすこしずつ口に運んだ。

　ヘンリーッカは掃除を手伝わないかわりに、掃除の日はかならずクッキーを作ってくれる。それも、スズネが大好きなチョコチップクッキーだ。

　ベルは気が向いたときと、僕がやろうと云ったときに手伝ってくれる。フェリシアは気まぐれだから手伝ってくれるときと手伝ってくれないときがある。また、熱心にやっていたかと思えば、掃除の途中で消えてしまっていて、掃除が終わったあとにあらわれるといったこともある。

「あら、もう終わったの？」とサンルームに姿をあらわしたシアの表情はあまりにも演技臭くて怒る気する失せてしまう。

　そしてムニラだけど、彼女が掃除をすることはない。消すのは不得意、と云うだけだ。

　気づけばスズネが、すーすー、と寝息をたてて自分の腕枕で眠っていた。夕日がサンルームにたくさん差し込んでいてとてもまぶしかった。

　スズネの白い肌がひときわ白く輝いている。僕は彼女と同じように目を閉じてみた。瞼の裏がオレンジ色にまぶしく光って、そわそわするような落ち着くような気持ちになった。こんなに眩しいのによく眠れるなあ、と思いながらふたたび目を開ける。

　僕はおつかれさま、と小声で云いながらスズネのほっぺたをつついた。疲れにやわらかく沈んだ眠りだ。口からは涎が一筋垂れていた。

  

  

　　　　　◇　◇　◇

  

  

　ベルティーユのベッドには白色の天蓋がついている。この部屋に入ってきたときにはかならず遮光カーテンが閉まっていて、僕がそれを開けると外の光が入ってきて天蓋のカーテンが淡く輝き部屋全体が眩しくなる。

　ベルはその天蓋のなかに閉じこもるように横たわっていて、僕の来訪を煩わしがっていた。

「ベル、朝だよ」

「知ってるわ」

　不機嫌そうな声色が返ってくる。僕は溜息を吐きそうになるが、相手は他人の些細な言動から感情を読みとるのがうまい十一歳の少女だった。だからぐっと溜息を飲みこんで、革の鞄を床に置きそこからA4の紙の束を取りだした。

「この前の続き書いてきたから」

「へえ、それで？」

「読んでもいい？」

「ご自由に」

　許しを得た。前回来訪したときには、嫌になったら途中で止めてくれていいから、と彼女のために書いた小説を冒頭から読み聞かせた。読んでいる途中、私が出てくるのね、という反応があったっきり彼女は黙ってしまった。でも、うとうとしつつも最後まで物語を聞いてくれたのだ。たとえ彼女からのよい反応がなくても最後まで聞いてくれたというのは、今まで生きてきたなかで一番の嬉しい出来事だったかもしれない。

　部屋の隅に置いてある木製のちいさなスツールをベッドサイドまで持ってきて坐った。明るいブラウン色の髪が枕元に広がっているのがよく見えた。こんな不摂生な生活を送っているというのに艷やかに輝いていてとても綺麗だった。

　一月ほど前にベルと出会ってから彼女がベッドから降りた姿を見たことがない。最初の数回は、僕はただ決まった日にやって来て、彼女と話をし、そして帰るだけだった。そして僕はそれでは足りないのだと思った。

　だから僕は彼女のために小説を書き、そして彼女たちの物語を語る。

  

  

  

## ２

  

　春の中頃のこと。今日もいつものように屋敷の掃除をしていた。窓を拭いていると、お掃除妖精さんが手すりを拭きながら階段を下っていった。そのあとを追うように花瓶や手すりも拭いてゆこうと思っていると、階段の下のチェンバロの音が幽かに聞こえてきた。

　スズネがチェンバロの鍵盤も掃除しているのかもしれないと一瞬思ったが、無意味な音列ではなく音楽的なものが聞こえてきたのでヘンリーッカが演奏しているのだろう。

　階段を降りてみると、やはりチェンバロの前にヘンリーッカが坐って、軽やかな手つきで黒と白の部分をなぞっているのがわかった。

　ヘンリーッカの白くて細い指が鍵盤の上をたおやかに踊ると同時にチェンバロの弦を弾く音が次々に聞こえてくる。彼女に近づき後ろから覗き込むようにして見ていると、彼女は演奏をやめ、振り向いてこう云った。

「やってみる？」

「僕には無理だと思うな」

　彼女は首を横に振って、椅子から立ちあがり僕に坐るように促した。ああ、とか、うう、とかうめき声を出しながら坐ってみると、椅子からヘンリーッカのお尻のあったかさが感じられた。なんだか彼女から力をもらえるような気がするので、うまく弾けるかもしれないと思った。

　でもやはり鍵盤に触れてみようとしたとき、どうすればいいのかわからず、身体が固まってしまった。チャンバロは普通のピアノとは鍵盤の色が逆なのだ。ドレミが黒色で、シャープやフラットの部分が白色だ。

「これ、ピアノとはまったく違う楽器じゃないか。黒と白が逆だ」

「音階はピアノとまったく一緒だよ」

　苦笑しながらヘンリーッカは答えてくれた。

　なるほど、色の配置がピアノと逆なのはおしゃれなのだろう。

　おそるおそる鍵盤を押そうと思ったが、なんだかそれは癪なので思い切って鍵盤に人差し指を叩きつけた。ぺえん、という間抜けな音が鳴った。

「ふふふ」とヘンリーッカが笑った。

　僕はむしゃくしゃに鍵盤を叩いた。単音では間抜けだったそいつは、いくつもの音が重なるとべつのものに変わった。すくなからずヘンリーッカが奏でた音のようにも聞こえたが、しかし明らかになにかが違った。

「うまいね。楽しい？」

「楽しいは楽しいけど、でもヘンリーッカが弾いてるのを見るほうが好きだな」

　僕は独奏をやめた。鍵盤から指を離し、背後に佇むヘンリーッカの顔を伺い見た。彼女の幽かな笑みを見ていると妙に鍵盤が恋しくなった。もう一度弾こうかどうか両手をふらふら迷わせていると、背後からヘンリーッカの白い手が伸びてきた。ヘンリーッカの身体が僕の背中にぴったりとくっついた。彼女の白い手は、僕の両手にからむようにして鍵盤を叩きはじめた。彼女の吐息が首筋に感じられる。

　目をつむる。あたかも僕がチェンバロを弾いているみたいだ。背中から伝わる暖かさがよくわかる。ヘンリーッカの口からもれる呼吸が、だんだんとチェンバロのリズムと同じになってくる。首筋がぞくぞくとしてヘンリーッカの匂いが麻薬のように身体じゅうにまわって陶然とする。僕はいまヘンリーッカだけを感じている。ヘンリーッカの身体は甘い匂いと少女の薄い柔らかさと白い肌とチェンバロの音でできていて、それは僕の身体を取り巻き、真っ白な世界を蜜のような祝福で満たしていっている。

　それからどれほどの時間が経ったのか僕にはわからなかった。音楽にはそういう力がある。

「楽しいね」

「ああ、音楽だ」

  

  

　僕たちの屋敷には高貴な女性が住んでいる。名前はダリア。フェリシアに触られるのは嫌がり、ベルとスズネとムニラとヘンリーッカに触られるのを好む。そして僕に触られるのは嫌なときと悪くないときがあるようだ。

　好きなものはヤギミルクとチーズとトマトソースのスパゲッティ。麺を切ることなくぺろりと器用に平らげてしまう。お皿についたソースも舐めとってしまうが、そのせいで白い顔がトマト色に染まってしまう。彼女は食べ終わったあと僕の顔を見あげてじっとしている。顔を綺麗に拭いてあげると、にゃあと鳴いて優雅に去っていく。たまに背中にトマトソースがついていることがある。背中に口がついているわけではないから不思議だ。

　嫌いなものはニシン。

　ダリアは数匹いるような気がする。屋敷を歩けばいたるところで彼女を見かけるからだ。でも数匹を同時に見かけたことはないから、やっぱりダリアは一匹なのだろう。

「ダリアー、どこですかー！」

　その日の午後、スズネの声が屋敷じゅうに響いた。部屋で書き物をしていた僕は、彼女と一緒にダリアを探す旅に出かけようと自室を出た。

　スズネの声は一階から聞こえていた。階下に降りると玄関ホールをぐるぐると歩き回っているスズネがいた。

「町に遊びに行ってるんじゃない？」

「今日は屋敷にいるはずなんです」

　そう断定するから根拠を訊ねてみるけど、スズネはただ「今日は屋敷にいるはず」とくり返すだけだった。

　スズネの勘は完璧に当たるので、根拠があるよりもないほうがむしろ信用できる。だからダリアは屋敷にいるはずなのだ。

　スズネと一緒に屋敷じゅうを歩き回った。リビング、ダイニング、キッチン、寝室、サンルーム、はたまたトイレまで。でもダリアはどこにもいなかった。屋敷のなかにいないのであれば、屋敷の周りかもしれない。

　芝生にはダリアはいなかった、次に裏手に回ると崖の階段の植木鉢の隣にダリアが坐っているのを発見した。暖かかったので、日陰になっているそこが彼女にとって居心地のいい場所だったのだろう。

「ダリア、ちょっと来てください」

　ダリアを見つけたスズネはそう云って踵を返した。ダリアは真っ白なしっぽを綺麗に立てながら鷹揚とスズネのあとをついていった。

　彼女たちは屋敷前の芝生の上で立ち止まった。スズネはダリアの白くてふわふわした毛並みをじっと見つめはじめた。二人はそれから十分ほどそうやって見つめあっていた。

　いったいなんの遊びなのだろうと思って見ていると、ダリアが見つめあうことに飽きたのか芝生を歩きはじめた。

　するとスズネは膝と手を地面につけて四つん這いになり、かわいいお尻をつきだしてダリアを追った。

　スズネはパンツルックだったので下着が見えることはなかったが、反対にお尻のラインが丸わかりだった。いつもはそういうことに恥じらいを持つのがスズネだが、夢中になったときは我を忘れるときがある。

　スズネはダリアを追いながら、ダリアの真似をしているようだった。

「今度、猫をモチーフにしたダンスでもするの？」

　そう訊くと彼女は猫のように顔だけ向けてしばらく見つめ、「にゃあ」と答えた。

　そのあとスズネはダリアの動きを観察し猫学をしていた。ダリアは賢いのでどこかに行ったりはせず、小一時間ほど庭や屋敷をうろつき、スズネの教授になってあげた。

　ダリアは猫がやるだいたいのことをやった。階段をのぼること、イスにのぼったあと台所に着地すること、冷蔵庫をかりかりやること、柱で爪を研ぐこと、廊下のまんなかで寝そべること、しっぽを立てながら塀をランウェイに見立てて歩くこと、中空をみつめてみゃあと鳴くこと。書ききれないくらいたくさんのことをし、もう十分だろうと思われたときダリアは夕方の町に消えていった。

　スズネはダリアが消えるてもしばらく猫の真似をしたままだった。

　服も汚れていたし、四つん這いというのは案外体力を使うものなのか、汗もかいていた。僕は湯船にお湯を張るために浴室に向かった。するとなぜか、空っぽの湯船には町に行ったはずのダリアがいた。

「どうしてそんなところにいるんだい」

「にゃ」とダリアはなにか顎をしゃくるような仕草をしながら云った。どうやら僕になにか頼んでいるらしかった。

　湯船からどけようと抱っこしようとすると、彼女はとても嫌がった。しかたがないので、そのままお湯を張ることにした。

　湯船に溜まってゆくお湯が、ダリアの優美な手が浸かるくらいの量になったとき、ダリアは身体全体を濡らすために、お腹を下にしたり背中を下にしたり、ぐにょぐにょと動いた。なかなか変な光景だった。

　ダリアは満足したのか湯船から出て、身体をぶるぶる震わせ水気を払った。彼女を見守っていた僕はびちょびちょになった。

　背後からスズネの足音がして、びしょ濡れになった僕を見つけてからからと笑った。

  

　湯船に湯を張ったのをどこからか聞きつけてきたフェリシアは、スズネがお風呂からあがるとすぐに入浴の準備をはじめた。

　僕はリビングでパジャマに着替えたスズネを待った。しばらくするとパジャマ姿のスズネがお風呂場からやって来た。一人掛けのソファに坐らせ、まだ濡れている髪をバスタオルでよく乾かしてあげる。

　フェリシアの入浴は長いので、待ちきれなくなったムニラが乱入し、追われるようにしてフェリシアはお風呂からあがってくる。それからしばらくもしないうちにムニラがあがってきて、ベルとヘンリーッカがじゃんけんでどっちが先に入るかを決めた。

　僕は彼女たちの濡れた髪を次々とバスタオルで拭かされた。充分乾かしてしまうと、次は櫛で髪を梳かす番だ。

　ベルの明るいブラウンの髪の毛に櫛を通してゆく。すこしだけウェーブしているこの髪は彼女によく似合っている。たまにスズネはこのベルの髪の毛をうらやましがることがあった。でもベルだって、スズネの射干玉色の髪の毛のほうがよっぽどうつくしくて珍しいからうらやましい、と云う。

「髪の毛はそのひとの外見の半分くらいを決めるからね。もしベルがスズネみたいな髪の毛だったら、あたしはベルがベルだって思えないな」

　そう云ってとりなすフェリシアの髪の毛は赤色で強いウェーブがかかっており、その長い髪を編み込んでいる。それはまったく彼女にぴったりと合っていて、たしかにそれ以外の髪の毛は考えられなかった。

　彼女たちはお風呂からあがって髪を乾かしたあとと、朝起きたときに櫛でお互いの髪を梳かし合う。そして僕は毎回誰かにせがまれて髪をつくろってあげることとなる。

　フェリシアはムニラの髪を梳かしてあげていた。ムニラの髪は、見る角度によっては茶色にも見える黒髪だった。ムニラはよく寝癖を作る。だから世話焼きなフェリシアはそれを見咎めて、どこからともなくオリエンタルな模様の櫛を取りだしムニラの寝癖を直してあげる。

　それがはじまった朝は、ベルかヘンリーッカがうらやましがって僕に髪を梳かしてくれとせがんでくる。僕は乞われたとおりしてあげると、他の子たちも互いに髪を梳りはじめる。そのあといつもの髪型に結いあげる。

　これが夜だと彼女たちは基本的に髪は結わない。いつもは複雑な髪型をしているヘンリーッカであっても、そのうつくしい金色の髪を流しっぱなしにするか、髪の先のほうでちょこっと結ぶくらいだ。

　僕はお風呂後のこの光景が好きだ。彼女たちが気を緩めているこの姿は、僕を信頼しているということだ。でもそれだから嬉しくなるというわけではない。信頼し合った人間たちの夜の穏やかな時間。それがとても好きなのだ。

　僕に髪を梳かされているベルは、ソファにぼうっと坐っているヘンリーッカをちょいちょいと手招きをして自分のほうに呼び寄せた。

「ヘンリーッカはお洒落さんよね。よく髪型変えるでしょ？」

　ベルはヘンリーッカの金色の髪をさらさらと触った。ヘンリーッカのブロンドは太陽に照らされるとほとんど透けてしまいそうな白色に輝く。

「うん。好きな女優さんとか、雑誌とか、すぐ真似したくなっちゃうから」

「あたしがよくアレンジを手伝ってあげてるのよ」とフェリシアが云った。

　ムニラの髪が終わったのか、今度は自分の髪を梳かしている。

「ヘンリーッカの髪の毛はやりがいがありそうね」

　ベルの強いけれども繊細な髪の毛が櫛にくっついて抜けた。その明るいブラウンのを指先でつまんで、僕は自分の抜け毛と比べてみる。どうしてこんなにも違うのだろうと感慨深くなってから、ベルの毛をひらひらと床に落とした。

「いったい落ちた髪の毛ってどこに行くのでしょうね」ベルは僕が髪の毛を捨てる様子を見て云った。

「ああ、髪の毛ってすぐにどこかに行ってしまいますもんね」とスズネが云う。

「どういうこと？」と僕は訊いた。

「だってほら、いまあなたが捨てた私の髪の毛だってもうないじゃない」

「そりゃみえにくいだけだろう？　ちゃんと目を凝らしてみれば」僕は絨毯に顔を近づけてさっき捨てたばかりの毛を探す。「あれ、ないな」

「でしょう？　きっと空中で融けてなくなるのよ」

「たしかに融けてなくなりそうなうつくしさだけどさ」

　僕は釈然としないままベルの髪の毛を梳かし終えた。ベルの繊細な髪の毛はたまに櫛にからまって抜け落ち、そのまま空気に融けていった。

　そろそろ夕食の準備をしなくてはならないな、と櫛を仕舞いにいこうとしたとき、ダリアがブラシをくわえてやって来て、僕の膝の上に飛び乗った。

「大人気ね」とベルが云った。

「小説家を廃業して、髪梳かし屋さんでもやろうかな」

  

  

　最近は夏が近づいてると感じる日もあった。朝から暖かくずっと外に出ていたいような天気の日は、誰かをつれてどこかにでかけるようにしていた。

　気の早い少年が川で水遊びをし、やっぱりまだ冷たいや、と云って家に駆けていくような春の終わり頃だった。その日はベルをつれて町に遊びに行った。いつものようにまずはフィナンシェの広場までやって来ていた。

　フィナンシェ広場にはフィナンシェのオブジェがある。このオブジェはいつどこでどのようにして作られたのか僕たちは知らなかった。ベルと手をつなぎながら、フィナンシェのオブジェの周りを歩く。

「ほんとこれ、なんなのかしらね」

　広場のまんなかに鎮座するそのブロンズ色の分厚い板をベルはぺたぺたと触った。

「ひんやりするよね」

「金属ってやつなんでしょう」

　ベルはぴょんぴょん飛んでオブジェの上面に手をかけようとしているが、まったく届いていなかった。僕が背伸びをしても届かないところにあるのだから、ベルのジャンプは無謀な挑戦としか云いようがなかった。

「手伝ってよ」

「えー」

　それは肩車をしろという意味だった。けれど肩車をしたって決して届く高さじゃなかった。

「届かないことはわかってるわよ。けれどやるの」

「しかたないですね、お嬢さま。よっと」かけ声をかけ僕はベルを肩の上にのせた。「軽いね」

「レディーですから」

　そのままぐるっと回ってくださる？　という注文をうけたので、僕はオブジェの周りをゆっくりと歩いた。

「どう？」

「とっても高いわ。それに遠くがみえる」

「なにがみえる？」

「山、森、丘、あ、ヒツジかヤギがいるわ。牛もね。それと……家は見えるかしら」

「それはたぶんあそこらへんだよ。見えにくいけどあの坂のあたりのべったりとたくさん家がはりついているところ」

「うーん、よくわからないわ。あ、ムニラが歩いてる」

「ほんと？」

「ほんとほんと。たぶんスケッチかなにかに行くのね、あ、見えなくなった。この広場、町のまんなかにあるから建物がありすぎなのよ」

「そうだね。オブジェはどう？」

「まあ、高いところから見ようがオブジェはオブジェね」

　僕はベルを降ろしていつもの白いカフェに入った。コーヒーとココアを買ってテラスで休憩をしていると、先に坐っていたよく見かけるお爺さんが話しかけてきた。

「あのオブジェ気になるかの」

　もごもごという口の動かしかたにしては、とても明瞭で聞きやすい声だ。

「ええ、とっても。だって誰もなにも知らないんだもの」

「ふむ」と白いひげをしごきながらお爺さんは考えた。「そんなにおもしろい話ではないが、よかったらどうかな」

「なにかあるのね！　ぜひお願いしたいわ！」

　お爺さんはベルの反応に微笑み、黒色のビールを一口飲んでから語りはじめた。

  

　私の祖父が子供だったころ、あのオブジェはまだ広場にはなかった。広場は今と同じような石畳で、ただオブジェがないだけだったらしい。

　祖父の家は果物農家で町の外れにいくつか大きな果樹園を持っていた。果樹園は森を切り開いたところにあって、果樹園の奥には立ち入ってはいけないと祖父は母親に口を酸っぱくして云われていた。ずっとずっと深い森が続いていて危ないのだ。もちろん子供というのはタブーを破る生き物なので、森に入って迷うというのは誰もが一度は経験することだった。

　その日、祖父は自分の父の仕事を手伝って果物を収穫していた。最近はずっと収穫ばかりで相当に疲れていた。だから父にばれないようにサボりたくて、目につかないところに徐々に移動していった。

　そうして果樹園の奥の、まさに森と果樹園の境に来たとき、祖父はひとりの男性が倒れているのを発見した。

　もとはベージュ色だったのだろうが泥で汚れてカーキ色になっている大きなリュックと、それには不釣り合いなふつうの格好をした男性だ。葉っぱが身体のあちこちについていたし、腕や頬には枝でついた傷があったので、森からやってきたのだろうと思われた。

　祖父はすぐに父を呼び、倒れている男を見た父は男の状態を確認してから、まあ死んではいないと云って祖父を安心させてから、祖父にほかの大人を呼びに行かせた。

　男は父と大人たちによって祖父の家に運びこまれ、次の日の昼に目を覚ました。

　男は自分がどうしてここにいるのかわからないと話した。そして自分の名前もわからないとも。

　リュックには着替えと大工で使うような道具と食料が入っていた。どこから来たのかを示すものはひとつもなかった。

　男が行くあてはなかった。そのまま祖父の家に住み込むことになった。

　大工の道具があったので男に大工仕事をさせてみたが、道具の使い方はうまいものの、木の扱いはなっていなかった。大工が使う道具に似ているが違うものだ、たぶん彫刻だろう、と町の大工は云った。

　当時の町には彫刻家などいなかったし、ほかの芸術家もいなかった。その男がほんとうに彫刻家なのかたしかめる術がなかった。

　そうして男はこの町に住みついた。名前がないのが不便だったので、誰かにつけてもらうことになった。最初にみつけた祖父がつけることになった。

　男をみつけたとき収穫していた果物がリンゴだったので、彼はリンゴという名前になった。

　リンゴは安直なネーミングに怒るわけではなく、むしろ笑って「いい名前だ。大物になりそうだね」と云った。

　そうしてリンゴは果樹園で数年働き、エマという恋人もできた。

　エマは靴職人のひとり娘で、手先が器用だった。リンゴもエマも貧乏だったが幸せだった。エマは器用さを活かしてよくお菓子を作ってあげた。祖父はリンゴからたまにお菓子をわけてもらうことがあったが、それは祖父の家の果物を使ったパイだったからで、それ以外のお菓子をもらったことはなかった。

　リンゴが一番好きなお菓子はフィナンシェだったが、あまりにもシンプルすぎるお菓子だからエマは腕の振るいどころがないと云っていたが、リンゴはシンプルだからこそ実力が出るんだと云って幸せそうに笑った。

　しかしリンゴはひとつもエマに返せるものがなかった。だからリンゴはエマとの結婚の話が出ても、ずっと居心地が悪そうにしており、まだその時期じゃないなどと理由をつけてはぐらかしていた。

　あるときからリンゴは休日にエマと会うことが少なくなっていった。エマは疑い、問い詰めたり、遠回しに聞きだそうとした。しかしリンゴはなにも云わなかった。ただ、散歩している、森に行っている。それだけしか云わなかった。

　周囲もリンゴの行動を不審に思った。けれども誰もリンゴが休日になにをしているのかわからなかった。森に入っていく後をつけてみても、かならず見失った。

　エマの不信が高まっていたある日のことだ。

　広場のまんなかにとつぜんブロンズ色の板が出現したのだ。それは町を騒がせた。すべての住人がそれを見て、これはいったいなんだ、なんの意味があるのか、誰が運んだのか、誰が作ったのか、と口々に云った。

　そして騒ぎを聞きつけたエマも広場のその板を目にした。そしてエマはこう云った。これはフィナンシェよ。

　たしかにそれはよくみてみれば、ただの平べったい板ではなく、片面がすこしだけ盛りあがった形をしていた。それはエマが作るフィナンシェにそっくりなのだ。

　そしてこのようなものを作れる人物はひとりしかいなかった。エマの恋人のリンゴだ。

　住人がリンゴを探しに駆けだそうとしたとき、彼はとつぜん広場に現れた。エマは駆けよって彼に抱きついた。リンゴはエマを強く抱きしめたあと、住人に向けてこう云った。

　僕はエマのおかげで自分が何者なのかを思いだした。僕は芸術の神だったのだ。だからエマと結ばれることはない。それが人間と神というものなのだから。僕は辛かった。どうエマに云えばいいのかわからなかった。けれど、エマにお礼がしたかった。僕が僕であることを思いださせてくれたのはエマだ。エマの強い愛によって、僕は自分がやらなければならないことを思いだしたんだ。

　リンゴは自分が彫刻家なのかもしれないという可能性に賭けたのだ。エマへの贈りものは自分が作った彫刻しかない。そしてリンゴは誰にも目につかない場所で彫刻を試した。そしてリンゴは思いだしたのだ。自分は芸術の神なのだと。そして人間に芸術を教えにやってきたのだと。

　そしてリンゴはこう云った。

　このフィナンシェのオブジェをこの広場に置かせてもらえないだろうか。この広場はよくエマとデートした場所なんだ。そしてこれを見て芸術というものがどんなに素晴らしいものなのか知ってほしいんだ。

　嫌だと云う住人はひとりもいなかった。

　リンゴはその様子を見るとエマの腕のなかでだんだんと空気中に溶けてゆき、最後には痕跡すらなくなってしまった。エマは中空を抱きしめた。

　エマは何日も泣き通した。そしてある日、ノミとハンマーを持って家を出て広場に向かった。そしてフィナンシェのオブジェにノミを突きたてハンマーで叩いた。

　フィナンシェのオブジェには果物のリンゴの絵が描かれた。

　それを見ていたいたずら小僧がエマの真似をしてフィナンシェになにかを彫ろうとしても、いっさい傷はつかなかった。そのオブジェはエマにだけ許されているのだ。

  

　お爺さんは語り終えた。

「エマさんはそのあとどうしたの？」

「お菓子屋さんをしたよ。とても繁盛した。エマさんのお菓子を食べたひとは、みんないい芸術家になったんだよ」

「魔法みたいね」

「きっと祝福なのだろうね」

　この町が芸術で栄えるようになった話だった。

「こんなに重要な話なのにどうしてみんな知らないんですか」

「この広場がフィナンシェ広場と呼ばれているのは知っているだろうね」

「ええ、もちろんよ」僕のかわりにベルが答える。

「そういうものなのさ。名前だけが残って物語は消える」

「それじゃあ意味がないじゃないですか」

「物語には意味があると？　この話を知っても君たちの暮らしは変わらないだろう」

「そうかもしれないですね。ええ、きっと変わらないと思います。けれど暮らしっていうのは、なにも物理的なものだけじゃありません」

「そうさ。君はなんの芸術をしているのか教えてもらってもいいかな」

「小説を書いています」

「ははは、それなら私の語りはお粗末だったかな」

「いいえ、とてもいい語りでした。とても」

「でもこのひと、まだ小説を発表できていないのよ。小説家っていうにはおこがましいわ」

「ならまだ私のほうが物語にたずさわるキャリアとしては長いかな」

「もちろんそうでしょう」

「けれど、私に力がなかったばかりに、この物語は誰の記憶にも残らないものになってしまったのさ」

「じゃあ僕たちが伝えますよ」

「わかってるさ。そう云ってくれるという確信があったから、私は語ったのさ」

　お爺さんはそう云ってからカフェを去った。僕とベルは広場とオブジェを眺めた。このオブジェをリンゴが作ったのだ。

　それからしばらくぼうっとしていると、突然椅子から立ちあがったベルがオブジェのほうへと駆けだした。

「あったわ！」

　ベルがオブジェのそばにしゃがみこんでなにかを見つけたようだった。彼女が指し示すところには果物のリンゴの絵が彫ってあった。エマの器用さが出ているのか、硬いものに彫ったとは到底思えないほどうつくしい形をしたリンゴだった。

「あのお爺さんのお爺さんが子供のころっていうことは、いったいどれくらい前になるのかしら。想像できないわ」

「そうだね」

「でも、こうやって残ってるってことは、たしかにあったっていうことなのよね」

「うん、芸術ってすごいよね」

「それじゃあ、残らなかったら意味はないのかしら」

「それは違うと思うな」

「どうして？　リンゴは芸術のすばらしさを伝えるためにこのオブジェを作ったんでしょ？」

「ベル、それは重要なことを見落としてるよ。たしかにリンゴは芸術のすばらしさを伝えるためにこのオブジェを作った。でも、なぜ芸術のすばらしさを伝えようと思ったかっていうと、それはエマに感謝の思いを伝えるためだったからさ」

「でもそれじゃあこの話を忘れてしまってるこの町は、リンゴのエマへの思いをなかったことにしてるみたいじゃない」

「ベルは難しく考えすぎだよ。たしかに僕たちはそんな話があるなんて知らなかった。リンゴの思いを知らなかった。だから僕たちが知る以前の僕たちの世界にはリンゴとエマは存在しなかったし、その愛ももちろんなかった。でもそれは僕たちが知らなかったというだけで、リンゴもエマも愛し合っていたということはたしかだ。それは何者も覆すことはできない」

「それは……そうだろうけど……。でも、それじゃあこのオブジェがかわいそうじゃない。その愛の証としてここに残っているというのに、私たちはそれを知らないでいた。かわいそうだし、申し訳ないわよ」

「そうだね。それはそうかもしれない。でもリンゴはこれのオブジェを見たひと全員に自分の愛を知ってほしいと思って作ったわけじゃないと思う。リンゴはフィナンシェのオブジェを作ってエマに見せたときに目的を完璧に達成したと思うよ。もしそのあとすぐにオブジェが取り壊されたとしても、リンゴは愛が永遠に失われたとは思わなかっただろう。オブジェがいくらかの時間残り、意味を纏い続けるのはおまけみたいなものだろうね。もしくは祈りとも云えるかもしれないね」

「じゃああなたが小説を書くのもそうなの？」

「うん」

「いったい誰のために書くの？」

　オブジェの側にしゃがんでリンゴの絵を見ていたベルが傍らに立っている僕を見上げてそう云った。僕の背後に太陽があるからか、ベルは眩しそうに目を細めていて表情はよくわからなかった。

　僕は返答するのをためらった。きっとこのベルに云っても仕方がないことだからだ。だから僕は曖昧に微笑んでこう云った。

「それを云ったら僕が書いている小説は力を失ってしまうかもしれない」

  

　家に帰る前の買い出しの最中、僕はベルにぶーぶー文句を云われっぱなしだった。神秘的な作家を演出しようとしている、とか、まだ一作も完成してないくせに、とか、そんな程度で力を失うなら最初から力なんてないわよ、とか。

　でも散々に罵倒されても頑としてはぐらかした。でもベルに対してはこれだけは云っておかなくてはならなかった。

「そのうちわかるよ。いや、そのうちわかるように書いてる。そうじゃないと意味がない。だから云わなくても大丈夫」

　その言葉は僕にとってはとても大事な意味があったけど、僕の態度に不満を覚えていたベルはまたまたはぐらかしていると思ったらしく、拗ねた表情になってしまった。

「もういい。今日はおいしいものいっぱい作ってくれなきゃ怒るから」

「わかったよ」

　僕はもっと拗ねられるのを覚悟していたから、ベルのその言葉がかわいくて仕方がなかった。とびきりおいしいものを作ろうと、ベルの好物のなかでも最近食べていないものはなんだったっけと考えつつ食材を選んだ。

  

  

　　　　　◇　◇　◇

  

  

　ベッドに寝ているベルは僕が朗読し終わった姿を見てなにかを云おうとしたけど、ためらって言葉を飲み込んだ。僕は彼女その表情を見て次に書くべきことを決めた。言葉は発声するか文字にするかしないと言葉にはならない。

　ベルがなんと云おうと思ったのかわからなくもない。たぶん、私のために書いてるんでしょ、だと思う。でもこれが合っているかどうかはベルに訊いてみないとわからないし、そして僕は訊く気がない。だからこのことは永遠の謎になるだろう。発せられなかった言葉は心理の迷宮でさまよったあと、どこかの片隅で風化し、塵となって心理世界に広がっていくだろう。

　言葉の死骸の塵で心の世界をいっぱいにしてはならない。世界は開かれていて自由であるほうがいい。歩きにくい足元ばかりに気を取られていると歩みは遅くなるし、がらんと広がっている世界を見渡すことができない。

　もしここで僕がベルに、私のために書いてるんでしょ、って云おうとした？　と訊いて彼女の手助けをしたとしよう。僕はそれが彼女のためになるとは思えない。心理世界は自分ひとりでしか歩けない。心理世界は孤独だ。外部からの助けを待つのは、名峰の頂上に辿りついた登山家が降りるのがめんどくさいとヘリコプターが偶然現れるのを待っているようなものだ。

　だから僕は彼女の心を推し量って手助けするようなことはしない。僕は、ベルが自分から手を伸ばすためのきっかけを作ることしかしない。そのために小説を書いている。

　持っていた数十枚の原稿用紙をふとももに打ちつけて揃える。僕は本来はパソコンで小説を書く人間だ。現代の人間はだいたいがそうだろう。もしかしてスマートフォンやタブレットで書くひともいるかもしれない。

　だからそうやって電子の言葉でできた小説は印刷しなければ物理的な重さに変わることがない。さらには活字が印刷された紙の束は、手書きの文字で埋め尽くされた紙よりも与える印象が軽い。手書きの文字を見たとき、それを書いている光景を思い浮かべることが簡単だからかもしれない。反対に活字の場合は、どのように書かれたのかを思い浮かべるのが難しい。思いが遠いところにあるような気がするのだ。

　僕は原稿用紙を革の鞄に仕舞って、坐っていたスツールを元の場所に戻すため窓際に行った。東向きの窓からはこの街で一番高い山が見えた。夏の青空に大きな入道雲が浮かんでいる。この風景を見るたびに僕は切なくなる。僕の少年時代が再び訪れることがないと思わせるからだった。

「なにかいいものでも見える？」

　ベッドに寝転がっているベルが興味なさそうな声色でそんなことを云った。

「いいもの……？　うん、そうだねいいものだったよ。昔はべつにいいものだとは思っていなかったけど、こうやって大人になってみるといいものだったって思うよ。今の僕にはもう存在しないものさ」

「どういうこと？　それって物じゃないんでしょう」

「昔は持っていたのに、大人になったら気づかないうちにどこかに落としてしまっていたものだよ」

「どうしてそう具体的なことを云ってくれないの？」

「具体的に云ってしまったら、大人たちがよく云うことと同じになってしまうからあまり云いたくないんだよ」

　素直に云うとベルは頬を膨らまして不機嫌になってしまった。僕もそういう大人のひとりであると思われてしまった。でも、僕がそうだとわかって不機嫌になるということは、少なからず僕に心を許しはじめていたということでもあった。

　僕はもう今日の役目を終えたので帰らなくてはならなかったが、ベルを不機嫌なままにしておくわけにはいかなかった。窓際に戻したスツールを掴んで再びベッドサイドに置いて坐った。それからベルの機嫌を回復させるために喋りかける。しばらく会話をしているとベルに小説を書いているところを見せてほしいとせがまれた。

「小説ってほんとうにただ書いてるだけで生まれるものなの？」

「うーん、たしかに見た目だけでいえば書いてるだけだろうけど」

「はっきりしない云いかたね」

「そりゃね。実感としては書いてるだけっていう感じはしないし……」

「それじゃあ書いてるところを見せてくれない？　そしたらなにかわかるかもしれないし」

「わかったよ。それじゃあテーブルを持ってくるね」

　幸い鞄には白紙の原稿とボールペンを入れていたので書くことはできる。どこまで書けるかはわからないけど、小説を書くということに幻滅されないようにしたい。でもそのためにどうすればいいのかはわからない。わからないことだらけだ。だから僕はいつも通りに書くことしかできないだろう。

  

  

  

## ３

  

　ムニラが玄関先の芝生で絵を描きはじめて二時間ほどが経った。ベルが紅茶でも持っていきなさいよと云うので、僕はトレイに紅茶とクッキーを乗せ、階段下でチェンバロを演奏するヘンリーッカに挨拶をしてからムニラのところへ向かった。

　ムニラは屋敷に背を向け、イーゼルの前に折りたたみの木製の椅子を置いて坐っていた。足下にバケツが三つと絵の具のチューブが散らばっていた。僕はムニラの手が届かないところにまで散らばっているチューブを避けながら声をかけた。

「どうだい」

「うん」

　とムニラは云った。

　途中で拾った茶色の絵の具を差しだして、これはもう使わないの、と訊くけど返事はなかった。しかたがないのでカップにティーポットから紅茶を注ぎながら声をかけ続ける。

「紅茶を持ってきたよ」

「うん……うん…………紅茶……」

　ムニラはパレットに琥珀色を作って紙に描きつけた。僕はそこでようやく紙になにが描かれているのかを見た。

「紅茶」

　ムニラはイーゼルを見ながら云った。

「ん？　ああ、どうぞ」

　ムニラに紅茶を渡している間も僕は絵を見つめていた。絵に絵がかかれているものはこの辺りにあるものではなかった。

「これなに？」

「絵」

「ほんとに外でも抽象画を描くんだね」

「きれいだね」

　ムニラは紅茶を飲み、ぼうっとしながら云った。

　僕はムニラがなにを見て綺麗だと云っているのかわからなかった。でも、それが絵だとしても、この世界のことだとしても、こうやって絵を描くという行為のことだとしても、たしかに綺麗だった。

「たしかに」

「ふふっ」

　ムニラは紅茶をふーふー冷ましながらゆっくり三分の一ほどを飲んでトレイに置いた。カップから筆に持ち替えたので絵を描くのかと思うと、筆をバケツにつっこみ「うん、紅茶」と云った。

　たしかにバケツは紅茶と同じ色に染まっていった。バケツのそばにはまだ紅茶の入ったカップが置いてあったので、それと比べてみても遜色はなかった。バケツにたくさんの紅茶が入っているように見えた。

「紙に描くのも、水に描くのも一緒。でも、水のほうが動くからそのぶん楽しい」

　ムニラはパレットから違う色を筆先につけて、紙に描きつけ、そのままの勢いでバケツの水にも描きつけた。

「わたし、このマーブル模様が一番好きなの」

　バケツの水の上では琥珀色と淡いクリーム色と濃い青色が渦を巻きながら、それでも交わらずにうつくしいマーブル模様を作っていた。

「うん、わかるよムニラ。僕も絵を描くときは」と僕が云うか云わないかぐらいで、ムニラは椅子から立ちあがり、バケツを手に持ち高く掲げた。それからバケツをかたむけて、勢いよくマーブル模様の水を庭に捨てた。

　ムニラはバケツから流線型に滑り落ちるマーブル水を見てこう云った。

「見て、マーブル虹がかかるの、一番好きなの」

  

　ムニラが大雑把に水を捨ててしまったから彼女の着ている服に水が跳ねてしまった。ムニラはそういうのを気にしない性格だけど僕は気にしてしまうので、屋敷まで手を引いて戻った。

　僕たちを一番に見つけたのは、リビングから僕たちが帰ってくる音を聞きつけたベルだった。たぶんムニラがどのような絵を描いたのか気になって確かめにきたのだろうけど、僕がムニラの服を指さして示すとベルはムニラの手をひったくって階段をあがっていった。

　それからベルの部屋の扉が開いて閉まる音がしたあと、クローゼットが引っ掻き回される音がした。ムニラは着せ替え人形にされてしまっているのだろう。

　そうして降りてきたムニラは、ノースリーブの白いブラウスに七分丈の紺色のスキニージーンズを着せられていた。でもその白いブラウスは、ムニラの褐色の肌とコントラストを生みだしていてとてもいい感じだった。

「よく似合ってる。かわいいよ」

「そう」

　ムニラは興味なさげに僕の言葉を受け流した。さっさとリビングに向かうムニラの後ろ姿に苦笑していると、二階から降りてきたベルに笑われてしまった。

「きっとかけた言葉が下手すぎたのね」

「絵で表現したほうがよかったかな」

「たしかにそれならもうすこし優しい反応はあったかもしれないわね。でもそれは、五歳児の絵を褒めるような優しさでしょうね」

　僕はベルの皮肉に苦笑いを強めた。

  

  

　その日の夕方、ベルと一緒に買い物に出かけていたとき、フィナンシェの広場から聞き覚えのある声がした。

「フェリシアじゃない？」

　ベルが聞こえてくる声からそう判断した。僕も間違ってはいないと思った。

「なにしてるんだろう」

　僕たちは買い物の途中だったけどあまりにも気になったのでフィナンシェの広場へと向かった。広場には十数人のひとが集まっていた。鳥打ち帽をかむった紳士や、極彩色の布に身を包んだ夫人などいろんなひとがいた。その群衆は芸術家っぽいひとたちの姿が多かった。僕の知っている小説家のひともいた。

　そのひとたちの視線の先、フィナンシェのオブジェの側で「SOAP」と書かれた木箱に乗ったフェリシアが詩を朗読していた。

　群衆の後ろからじゃどうもまともに聞こえなかったので、ベルが僕の手を引いて群衆を迂回し前のほうに出ようとする。フェリシアに近づいていくと、残念ながら朗読が終わったしまったみたいで、拍手があったあと群衆が解散し、オブジェの周りには僕とベルとフェリシアだけが残された。

「フェリシア」

　とベルは、自分の前の敷いていた布に並べられたお菓子や本や服や宝石などの報酬を確認しているフェリシアに話しかけた。

「あれ？　こんなところでどうしたの？」

「お買い物に来てたのよ。そしたら広場でシアの声が聞こえたから」

「そう、なるほどね。今日はお仕事だったの。見てよこれ」

　フェリシアは自分の前に並べられた雑多なものを指で示した。

「けっこういいの貰ってるわね」

「でしょ？　評判いいのよ、あたし」

　ベルが赤い半透明の石をつまんで太陽に透かしたり、とても近くで見たりして、ははあなどと宝石商みたいに唸っている。

「綺麗よね、その石」

「ええ。でもこれ、このままじゃただの綺麗な石でしょ。どうするの？　アクセサリーにしたりしないの？」

「それがいいかもね。ベルはなににしたい？　ペンダント？　イヤリング？　ブレスレット？」

「うーん迷うなあ」

「というよりそもそもなんでフェリシアはベルにその石をなににしたいのか訊くの？　その石はフェリシアのものだろう」

　僕は彼女たちの女の子トークについていけず思わず口を出してしまう。

「あらあら、女の子は服とかアクセサリーの貸し借りは当然なのよ。知らなかった？」

「知らなかったよ」

「だからベルの意見も一応訊いているのよ」

「なるほど」

「それにね、楽しいことは独り占めするよりも、親しいひとと分かちあいたいじゃない。君もそうでしょ？」

　それを聞いて僕はとんでもない天啓を得た気分になった。女の子という生き物の一部を理解することができたからだ。女の子は世界の真理の一部を知っているし、うまく実践している。

　人間が自分ひとりしか幸せにしてやれないのだとしたら、世界じゅうの人間は人ひとり分の幸せしか得ることしかできない。しかし他人を幸せにしてやれるのだとしたら、それはすくなくとも自分を含めてふたり以上を幸せにすることができる。そしてそれを世界じゅうのひとびとが実践するのであれば、人間はふたり分以上の幸せを得ることができるはずだ。

　僕は、僕ときみを幸せにしたい。きみにも、自分と自分以外の誰かを幸せにしたいと思えるときが来てほしいと思う。

  

  

　ベルとフェリシアと一緒に屋敷に帰った。裏口の戸を開けるとちょうど足元にダリアがいて驚いた。でかけようとしていたところだったのかと思ったが、僕たちの姿を確認するとすぐに奥に引っ込んでいった。出迎えてくれたのだった。

　ダリアはリビングへと向かったようだった。三人の声もそちらから聞こえてくるので、僕たち以外の住人はみんなそこに集まっているようだ。

　ベルとフェリシアもその声を聞きつけてリビングへと走っていった。僕はその後姿にさすがに手は洗いなよ、と声をかけたが聞き入れてくれそうにはなかった。

　僕は買ったものをキッチンに置いてからリビングに向かった。五人はまんなかのテーブルにスクラップ・ブックを開いて雑談をしていた。

「これを貼ったのってフェリシアですか？」

「ん？　ええ、そうよ。いい写真よね」

「はい」

　テーブルに近づいてなにが撮られているのか確かめてみる。スクラップ・ブックのある一ページのまんなかに大胆に貼りつけられていたのは、町の鐘楼から広場と住宅街を俯瞰でおさめたものだった。

　広場にはたくさんのひとがおり、フェスタの準備をしている。ということは六月ということになる。とても活気がある構図でこちらもわくわくしてくるような写真だった。

　僕はひとり掛けのソファに坐って彼女たちがスクラップ・ブックをネタに会話するのを眺めた。このスクラップ・ブックはただのノートブックだ。そこに僕たち六人が思い思いのものを貼ったり書いたりすることで、共有のスクラップ・ブックとなっている。

　僕はよく料理のレシピをスクラップする。すると誰かが、これはおいしそう！　とか、うえー、とか、これはオレンジのソースをかけたらおいしいんじゃない？　とかを書きこんでいく。僕はたまにこれを読み返してその日のメニューを決める。

　フェリシアは雑誌の切り抜きをよく貼りつける。気に入った服や、モデルよりも目立っている背景、ごくまれにある詩的に興味深い一文、もとは散文だったのにある部分だけ切り取ることによってポエジーを獲得したものなんかがスクラップされている。

　このスクラップ・ブックは僕たちの生活の縮図みたいだとフェリシアに云ったことがある。すると彼女は、いいえとかぶりを振った。

「このスクラップ・ブックには、あたしたちがいいなって思ったものだけがある。でもあたしたちの生活自体には、いいなってものだけがあるわけじゃない。いいものも悪いものもある。だからこのスクラップ・ブックは幸せなフィクションなのよ。あたしたちの生活にはこんなに幸せなものが含まれてるのよって、このスクラップ・ブックは云ってくれてる。それだからこのスクラップ・ブックは素敵なんじゃない？」

「まったくフェリシアの言葉には魔力でも宿っているかのようだね」

「そうじゃなきゃ困るわ。あたし、詩人だもの」

　フェリシアの云うとおり、僕たちの生活の一部にはこのスクラップ・ブックがある。もしこれがなかったら、僕たちは大切ななにかを見落としていただろう。

　たとえば、ムニラはスクラップ・ブックに直接落描きをしたり、日記を書いたりする。ムニラは無口な性格なので、彼女がどう思っているのかとか、なにをしてほしいのかというのが知りづらい。しかしこのスクラップ・ブックにあるムニラの落描きや日記を見ることで、彼女のことをすこし知ることができた。

　とても印象的なムニラの日記がひとつある。すこし前に書かれたもので、それを読み終えたとき僕はなにか返事を書かなくてはならないと思っていた。でも、そのときの僕にはなにも書けそうになかった。ムニラがそこまでのことを思ってくれているとは考えもしなかったからだ。

　今、複数のスクラップ・ブックが閉じられたままテーブルの上に置いてある。ベルたちは現在更新中のスクラップ・ブックを読んでいる最中で、バックナンバーのそれらにはまだ手をつけていなかった。

　僕はバックナンバーをすべて手に取ってざっと確認する。僕が読みたい日記が書かれているやつの右下には、いくつものページにわたってコーヒーの染みがついているからすぐにそれだとわかる。返事を書こうとコーヒーを飲みながら考えているときにカップを倒してついてしまった染みだけど、僕にとっては悪いものではなかった。むしろ記念みたいなものだった。

　その染みのついたスクラップ・ブックを広げて、ムニラのあの日記を探す。記憶していたとおりノートのまんなかあたりにあった。日記にはこんなことが書いてある。

  

　今日は裏路地に行ってみた。

　路地裏には、金物屋、薬屋、骨董品屋、古びたカフェ、画材屋、窓枠屋、家、壁紙屋なんかがある。

　もっとたくさんあるけど、わたしが気にするような場所はそこくらい。

　ここにある画材屋はいきつけの店で、というか画材屋はここにしかないのでいきつけになるしかない。

　いきつけというのはいい響きだ、とベルが云ったことがあったけど、どうもその感覚はなじめそうにない。

　わたしはひとの顔と名前をおぼえるのが苦手だし、だからわたしは人物の絵を描かない。

　いきつけっていうのは、そこの一員になるということで、家族の変奏のようなものだ。

　変奏のようなもの、っていう云い回しはフェリシアがよく使うもので、気に入ってよく借りさせてもらっている。

　わたしの家はここだけだし、家族をほかに作る必要もない。というより、家族というのは作るというより、勝手にそこにあって、勝手に縛ってくるものだ。

　どうしてそんなものわざわざ作らないといけないんだろう。

　云いかたは変かもしれないけど、家族なのだから、仕方なくよさを見つけるしかない、というものなのだと思う。

　けっきょくなければないほうがいいのだと、わたしはずっと思っている。

　けれど、それでも、やっぱり家族というのはいいと思うときがある。

　いや、家族がいいというよりは、フェリシア、スズネ、ベルティーユ、ヘンリーッカ、そしてきみがいいからなんだろう。

  

　こんな涙が出そうになることをムニラは書いている。彼女は日記ではこのように雄弁なのだ。

　しかしムニラはこの日記のことを聞かれたりすると、恥ずかしがって拗ねたりするだろうから、僕はムニラに直接なにかを伝えたりすることはできない。

　僕は小説を書くから、書くことでなにかを伝えようとするのは得意だ。しかし、こんなに身近なひとに書くことでなにかを真面目に伝えようとするのは気恥ずかしく感じる。それは、書くことでなにかを伝えるのは、書いたひとの顔が見えないから、よく伝えようとするための工夫をこらしてしまうからだ。僕は小説を書くからなおさらそういうことに気を遣って書いてしまうだろう。

　反対にムニラは書くことよりも、自分の表情や、言葉の発しかた、身体の動きなんかを見られながら喋るということのほうが気恥ずかしいのだろう。

　だから僕はスクラップ・ブックに書かなくてはならなかった。しかしもうひと月ほどなにも書けないでいる。書きたいことはある。でもどのように書こうか、どう書けば精一杯伝えられたと満足できるだろうか。それだけが問題だった。

　僕もムニラたちだから毎日が楽しい。

　そう書こうと思ったけど、こんな程度ではムニラへの返答になっていない気がする。だから僕はさんざんどのような趣向をこらせばよいか悩んだすえ、世界で一番使われていて、直接的で、恥ずかしく、あまりに安直すぎて陳腐化していない、あの言葉を書くことしか、方法がないのだと気づいた。

　ムニラがとても直截に書くのだから、それにはやはり直截に書くしかないのだった。

　僕はポケットから鉛筆を取りだして、ムニラの日記のはしっこにその言葉を書きつけた。

「あら、なに書いてるの？　愛――」

　向こうで盛りあがっていたはずのベルが近くに来ていて、僕の手にあるスクラップ・ブックを覗き見ようとしたので慌てて閉じた。

「なんでもないよ」

「ふふふ、そうかしら？」

  

  

　今日はヘンリーッカが僕のかつての遊び場に行くというので、鐘楼守さんが昔と変わっていないのか見に来た。

　鐘楼はこの町のなかで一番大きくて高い建物だ。とはいっても、一番大きな家の高さの倍もなかった。朝日が昇ると鳴って、それから季節によって日中の長さが変わるから、その季節ごとに計算された回数だけ定期的に鳴り、日が沈んだことを知らせる鐘が鳴って終わる。僕たちはその音を聞いて時間を把握している。

　子供のころ、僕はよくここで遊んでいた。大人はこんなところに用事なんてないから、鐘楼守さんくらいとしか顔を合わせることはなかった。鐘楼守さんは子柄で力持ちなおじさんでお喋りだった。決まった時間に鐘を鳴らさないといけないから鐘楼から離れられないはずなのに、いつも新しい噂や小話を仕入れてきて僕に話してくれた。

　もしかしたら僕が小説家を目指そうと思ったのは鐘楼守さんのせいかもしれない。彼は語り聞かせることよりも、語ることそのものを楽しんでいたからだ。僕が曖昧に相槌を打っても彼はなにも気にしなかった。なにかを語るということは、決まった時間に鐘を鳴らすことと同じだ、とかつての鐘楼守さんは云った。

　たしかに小説を書くということも鐘を鳴らすことと同じように感じる。書いて誰かに読んでもらったらそれでおしまい。鐘を鳴らしたらそれでおしまい。そういうことだ。

　だから鐘楼守さんは僕が鐘楼に遊びに来なくなったとしても語り続けただろう。しかし今、鐘楼はヘンリーッカの遊び場になっているから、鐘楼守さんはヘンリーッカに向けて語る。

「ここはね、時間とか時期によって鐘の響きが変わるんだよ」

　ヘンリーッカは音楽家らしく鐘の響きについて僕に語ってくれた。

「ほんとに？　たくさん聞いてきたけどぜんぜんわからなかったなあ」

　ヘンリーッカはここに来るのがほんとうに好きみたいだった。家から鐘楼広場まで歩いてきたけど、そのあいだずっとにこにこ笑っていた。ご機嫌そうに歌も歌ったけど、ヘンリーッカはいつでも機嫌よく歌うのでいつものことだった。

　鐘楼はぼろぼろのレンガが積み重なってできていて、隣に鐘楼守さんが住んでいる家がくっついている。

　倉庫として使われている部屋の一階と二階を抜けるため階段を数十段のぼる。ぎいぎいと音の鳴る茶色の扉を開けると、鐘がある場所に出る。これは驚きだ。ただの家を通り抜けただけなのに、巨大な鐘に出くわすのは、いきなり異なる世界に放り出されるみたいでおもしろい。ひとによっては怖いと思ってしまうほど、異質な光景だった。

　鐘が吊りさがっている場所はほどよく広くて、そんなに高い場所じゃないからか窓のようなものはない。高い天井があって、太めの柱が四隅にあり、落ちないように腰あたりの高さの塀がある。まんなかには大人の両腕で抱えきれるぎりぎりの大きさの鐘がひとつぶらさがっている。

　鐘楼はほかの建物の屋根よりも高いところにあるからやっぱり見晴らしがいい。ヘンリーッカと僕は住宅街の見える北側の塀に腰を掛けている。僕は子供のころはよく南側の山を眺めていた。

「ほんとは四方に鐘をさげるところが多いんだって。それぞれ音色が違って用途によって使い分けるの。お昼を告げる音、夏至を告げる音、冬至を告げる音、そしてひとの死を送り出す音」

「なんか聞いたことあるな。あのおじさん今でもよく喋るんだ」

「よく喋るよー！　しかも噂好きでね、肉屋さんの息子とパン屋さんの娘さんがわかれたーだとか、川に釣りにいった鞄屋さんが足を滑らせて川に落ちてずぶぬれになって帰ったらかみさんに怒られたーだとか」

　そうやって話すヘンリーッカは迷惑そうな表情をしながら、けれども楽しそうだった。

「あと、ベルとかシアがたまに来るよ。シアはここに来るときはずっとぶつぶつ云ってる。上から眺めてると誰がなにをしているのかよくわかるんだ」

「へえ。ムニラとスズネは？」

「まだ会ったことない。行ったことはあるって云ってた。けどムニラは絵になりすぎるから嫌いなんだって」

「やっぱり変だねムニラは」

「変だよ。ここは気持ちがいいし、風の音もよく聞こえるからとてもいい場所なのに」

「ムニラは予想はついてたけど、スズネはやっぱり高いところ好きじゃないって？　今日、鐘楼に一緒に行かないかって誘ったけど断られたんだけど」

「そうなんだ。スズネは高いところが嫌いというか地べたが好きだからね」

「あー、なるほど。そういう国のひとだもんね」

「地べたが好きな国？」

　なにそれってヘンリーッカが笑っていたら、急に背後で鐘が鳴った。驚いて振り向くと、僕たちを不思議そうな表情で眺める鐘楼守さんがいた。

「もー！　いつも鳴らすときは声をかけてって云ってるでしょ！」

「そんなことをしたら時間がずれるだろう」

「そんな職人っぽいこと云って、ほんとは鐘を鳴らすことしか考えてなかっただけでしょ？」

　鐘楼守さんはガハハと笑ってこう云った。

「仕方がないだろう、俺は鐘楼守だからな。鐘を鳴らすことが俺の人生の仕事さ。それをまっとうするだけなのさ」

　それから僕たちは次の鐘を鳴らす時間までお喋りした。一緒に暮らしている女の子たちのこと、僕たちの人生の仕事のこと、たくさんの鐘を吊るして音楽をしてみたいということ、そんなにたくさんの鐘を吊るすところはないということ、僕たちの屋敷に出るという幽霊のこと、世界の果てのこと、パン屋のおばさんの息子さんがはじめて作ったパンがおいしかったこと。

　昔の僕は鐘楼守さんの話を黙って聞いているだけの少年だった。でも今の僕はなにかを語るの好きでしょうがない大人だった。そしてそういう大人というのはおうおうにして他人の話を聞かない。だから僕たちはそれぞれの話をぶつけ合うようにして会話をしたのだった。きっと社交ダンスの会場はこんな感じなのだろう。

  

  

　朝、ポストにヘンリーッカからのすてきな招待状が届いていた。招待状は白くてなめらかな一枚の紙で、右下に花の形をした凹凸の模様がある。まんなかに「第二講堂で仲間と一緒に音楽をします。一時からです。ぜひいらしてください」と書いてあった。顔を近づけて嗅いでみるとヘンリーッカの手の匂いが幽かにするような気がした。

　ポストには同じ招待状が五枚入っていて、ヘンリーッカ以外の名前がそれぞれ書いてあった。僕はそれを食堂のテーブルに置いておいた。

　しばらくして起きてきたフェリシアが招待状に気づいて、目玉焼きを焼いている僕の傍まで駆けよってきた。

「いい招待状ね」

「うん。とってもいい。たぶんミケッティさんところの紙だと思うんだけど」

　それから体操を終えたスズネと起床したムニラがリビングにやってきたので、朝食の準備をフェリシアに引き継ぎ、僕はベル宛の招待状を手にとって彼女を起こしに寝室まで行った。ベルは僕たち全員が一緒に眠れるサイズのベッドのまんなかで眠っていた。

　僕が起きたときは彼女は右端で眠っていたはずなので、みんながベッドから出ていったあと、まんなかに移動して二度寝しているのだろう。

「ベル。招待状が来てるよ」

　僕がそう云って起こそうとしてもベルは標本のようにまったく健やかに寝ている。でもこれはいつものことだった。ベルはいったん夢の世界へ旅立つと戻ってくるのに時間がかかった。それは眠っているときも起きているときもそうだった。

　だから僕はいつものようにカーテンを開けて、ベルの身体を執拗に揺らした。すると彼女はうめき声をあげて覚醒するのだ。

「おはよう」

　でもなぜかベルの寝起きの一声はすごくはきはきとしている。そしてそのあと僕の名前を眠たそうに呼んで、もう一度ベッドに潜り込もうとする。いつもならここからが大変だった。でも今日は招待状という切り札があるのだ。

「ベル。招待状がきてるよ」

「なに？」

「招待状。ヘンリーッカから。ピアノのコンサートだって」

「起きるわ」

　ベルは机から落ちた一枚の紙のようにすみやかにベッドを飛びだして僕の手から招待状をひったくり、光に透かしてうっとりと眺めた。

「いい招待状」

「そうだね」

「開演、一時からじゃない」それからベルは、起きて損した、というような言葉をぐっと飲み込んだような表情をしてから「おめかしに時間かけられるわね」と云った。ポジティヴに考えることにしたようだ。

「ヘンリーッカはもう出かけたみたいだよ。僕たちが起きた頃にはもういなかった」

「なるほど。さいきん朝が早かったのはコンサートのためだったのね」

「みたいだね」

　まだ招待状をうっとりと眺めるベル背中を押して階下に連れていく。フェリシアの手によって目玉焼きができている頃だろう。早くいかないと不機嫌になるかもしれない。

　一階に到着してもベルは招待状を光に翳して見ることしかしなかったので、ダイニングまで背中を押して入った。三人は着席していて、僕たちの姿をみつけると苦笑いをしてから僕たちに早く坐るよう云った。

  

　この町には車が三台ある。町長さんのものと科学者さんのものと車屋さんのものだ。車屋さんはひとを車に乗せるのが仕事だ。海に行きたい、と云うと海に連れていってくれる。山に行きたい、と云うと山に連れていってくれる。世界の果てに行きたい、と云うと世界の果てに連れていってくれる。でも世界の果てとはいったいどういう場所なのか、僕は知らない。車で世界の果てに行ったひとは、世界の果てに行ったきり戻ってこなくなってしまった。車屋さんはちゃんと戻ってきているので、戻ってこなかったお客さんは世界の果てが気に入って居着いたのだろう。

　だから僕たちはこの町が好きなので、車屋さんには変な場所を告げないようにしている。

「第二講堂に行きたいの」

　今回はフェリシアが車屋さんに告げると車屋さんは運転席から降り、黒く輝く車のドアを開けてくれた。僕たちは洞窟に誘われる蝙蝠のように車に乗り込んだ。

　ここは田舎だから歩く人間が優先だ。だから車はゆっくりと走ったように思えた。でも車に乗っていた時間は思った以上に短く、すぐに第二講堂についてしまった。ふかふかのシートが名残惜しかったが、僕たちはお腹がすいていた。黒くてピカピカの長い車は僕たちを降ろすとすぐに去っていった。エレガントな後ろ姿だった。

　よそ行きのドレスを着たお嬢さまたちを連れて、僕は第二講堂の前にある町で一番のレストランに入った。

　僕はスパゲティグラタン、ベルは豚のミルク煮、スズネは鮎の焼いたやつ、ムニラは米粉の麺が入ったスープ、フェリシアは「夜霧のパスタ」を注文した。

「夜霧のパスタ？」と僕は訊いた。

「夜霧のパスタよ」とフェリシアは答えた。

「なによそれ」とベルが云うと、フェリシアはふふふと笑っただけだった。

　僕たちは釈然としないながらも（ムニラはなにも聞いていなかったようでいつもの表情だったが）注文の品が揃うまで待った。

　店員が「夜霧のパスタ」です、と云って持ってきたのは、黒胡椒がたくさんかかってるせいで真っ黒になっているカルボナーラだった。

「うえ」と云ったのはムニラだ。

「おいしいのよ？」

　フェリシアはそう云って「夜霧のパスタ」を混ぜてから食べはじめた。混ぜると黒胡椒のいい香りが漂ってきた。たしかにおいしそうだった。

「で、なんでそれが『夜霧のパスタ』なんだい？」

「ばかね、夜霧みたいだからじゃないの」とベルは僕の言葉に返答する。

「それもあるけど、この店は『夜霧』って店だから」

　フェリシアはそう云って、壁にかけてあるそこまで大きくない絵を指した。ただの真っ黒の絵だ。

「ああ、あれ」

　ムニラは黙々と自分のスープを食べていたのをやめてそう云った。

「あれがどうしたの？　ただの真っ黒にしか見えないけど」

　ベルがそう云ったので僕もうなずいた。ただの真っ黒だ。

「ううん、よく見て」

　ずっと僕たちのやりとりを微笑ましそうに見ていたスズネがそう云った。

「よく見たけど、黒いだけよ？」ベルが云う。

「あれは油絵の具で描いてあるよ」スズネが云う。

「ああ」と僕は納得した。「じっと見ちゃだめだ。動かないと」

「ほんとだ、すごい」とベルは顔を左右に動かしながらそう云った。

　絵には黒色の絵の具しか乗っていないが、油絵の具なので凹凸がある。その凹凸で僕たちが住む町が描かれているのだ。だから光の加減で見えたり見えなかったりする。これはすごい。これ以上に夜霧の町を描く方法なんてないと思えるほどだ。

「ね」とフェリシアは得意げな顔をしている。

「でも、オレンジ一色のやつとかあるわよね」

　ベルが黒い絵の反対に飾ってある絵を見て云う。たしかに僕もそれは気になっていた。

「え？」フェリシアが戸惑ったような表情で云った。「ほんとだ。あたし、夜霧の絵の秘密に気づいた興奮で他の絵があることに気がついてなかったみたい」

「ねえムニラ、あの絵のことなにか知ってる？」

　スズネはすべてわかってますよ、というような表情でムニラに訊ねる。

「あれは『夕景』」

「それって、絵のタイトル？」とフェリシアは訊く。

「そう。このシリーズの絵は八枚あって、お店のいたるところに掛けてある」

「もしかしてこれ、ムニラの作品なの？」

　フェリシアの問いかけを聞いたムニラは、壁に掛かっている絵をつぎつぎに指さしてタイトルを呟いていった。あれは『朝霜』、あれは『春風』、あれは『氷柱』、あれは『滝波』、あれは『雨雲』、あれは『薄明』。

　それらは『夜霧』と同じ手法で描かれており、それぞれ単色が塗ってあるようにしか見えなかったが角度によって凹凸が光り、なにが描かれているのかわかった。

「すごいじゃない！　これみんなムニラが描いたの？」とベルが訊く。

「頼まれたから」

　じつは頼まれたというのはすこし語弊がある、と詳しい経緯を知っているスズネが鮎の塩焼きを食べながらこう説明してくれた。

　第二講堂の前で絵を描いていたムニラをみつけたレストランのオーナーさんはこの芸術の町において芸術的な料理を提供してきたが、それ以外の芸術を提供することはできなかった。それは自分が料理しか能がなく、どんな絵を飾ればいいのかわからなかったからだ。でもムニラの絵を見て、これが芸術としてどのような意味を持つのかはわからなかったけどとてもいい絵だと感じた。この絵なら自信を持って自分のレストランに飾ることができそうだった。ということでムニラにレストランに飾るための絵を依頼したらしい。

　そうしてムニラはこの町を題材とした連作を描いたのだ。

「なるほどね。それじゃあ『夜霧』がこのレストランの名前じゃないんだ。あれ？　じゃあこのお店の名前ってなんなの？」

　夜霧のパスタを食べ終えたフェリシアがコーヒーを飲みながらレストランの名前のヒントを探して店中を眺めわたした。するとなにかを見つけたのか指を指して、あれはなんて絵？　とムニラに訊ねた。

　フェリシアが指し示した先にあった絵は、ムニラの絵にしては珍しく具象的な絵だった。どこか見覚えのあるダイニングに何人かの少女とひとりの男が坐っており食事をしている光景だ。

「あれは『わたしたちの食卓』」

「もしかして、あたしたちが描かれてる？」

　そう、と答えるムニラの声を聞きながら僕はその絵を眺めた。その絵には僕たちはいつもの僕たちがそのまま描いてあるようだった。でもこうやってあらためて見てみると幸せそうに見えるのだった。

　その絵の僕たちが食べているのは、きっとこのレストランで食べるような特別なものではくふだんの何気ない料理だ。でも、それでも僕たちは幸せだった。好きなひとたちと一緒にあれこれ云いながら食事をするからだろう。

　このような絵がレストランに飾ってあってもいいのだろうか。そう思っているとスズネがこう云った。

「あの絵はムニラが無理を云って飾らせてもらったんだよね？」

「わたしにとってご飯を食べるイメージってこれが強かったし、この感じが好きだから、このレストランもそういうところになればいいなって」

　ムニラは口下手だから自分からこういうことを喋ったりはしない。けれど、こうやって作品で自分の思いをたくさんを表現しているのだ。それが、そんなムニラが、僕たちが自分たちの家で食事をしている絵をこのレストランに自分から飾りたいと云ったことはとてつもないことだ。

　それだけムニラは、僕たちと一緒にいるということが特別だと思ってくれているのだ。

　それから僕たちはお昼ご飯を食べ終えた。ヘンリーッカの演奏がはじまる時間まで食後のお茶をしながらムニラの絵を見たりお喋りをしていると、オーナーさんがレストランの奥からやって来てムニラに挨拶をした。

　オーナーさんは背が高くて身体つきのしっかりとした年頃の男性だった。

「ムニラさん、絵、ありがとう。この絵いいねって云ってくれるお客さんがたくさんいてね、そのこといつか知らせないとと思ってたところなんだよ。うちに来てくれたの丁度よかった」

「うん。こちらこそ。料理おいしかったよ」

「ねえ、オーナーさん、ムニラが描いたあの絵のことはどう思ってるの？」

　ベルが『わたしたちの食卓』を指さしながら好奇心のままに聞いた。隣に坐っていたフェリシアがベルの肘のあたりをつまみながら小声で、ちょっと、と嗜めるが、もう質問はされたあとだ。撤回することはできない。

「ああ、あれかい？　最初は他の絵から浮いてるから不思議な感じがしてたんだけど、たまにあの絵が目に入ったとき、うちのレストランもあの絵みたいに食事をしてるお客さんばっかりだってことがわかって幸せな気分になるんだなあ。じつはあの素朴な絵が僕の一番のお気に入りかもしれない」

「そう」

　オーナーさんの感想を聞いたムニラは無表情で返答した。でも僕には彼女が照れているとわかった。そしてわかったのは僕だけではなくベルたちもそうだったようで、すこし面映そうに笑ってオーナーさんにお礼を云った。

「そう云ってくれてうれしい。ありがとう」

  

　時間が近づいてきたのでオーナーさんに見送られながらレストランを出て第二講堂に向かった。第二講堂は綺麗に切りそろえられている石がたくさん積みあがってできている建築物だ。僕たちの町そのものが小さいから講堂もそこまで大きいものではない。でも講堂の正面はたくさん彫刻や装飾が施されており、荘厳な雰囲気で僕たちを迎えてくれる。

　講堂は、オペラ、ダンス、音楽のコンサート、なんらかの集会など人々がたくさんが集うときに使われる。だから講堂は外見も特別だし、そこで行われることも特別だった。

　僕たちは第二講堂の前に立ったときからすこし緊張していた。だって、今からはじまることは特別で、ぜったいに記憶に残るものになるからだ。そのことを想像するだけで僕たちの気分は神さまの前に立たされたみたいにシャキッとする。

　コンサートがはじまる前というのは独特の匂いがあった。講堂に足を踏み入れたときから僕たちはその独特の匂いのせいで、どこか違う世界に連れてこられたような気分になっていた。

　閉め切られた講堂に満ちる空気の匂い、楽器の木の匂い、ライトが埃を焼く匂い、観客の香水の匂い、幽かな緊張の匂い。それが講堂全体に充満している。それが、今回のコンサートの匂いだった。

　半円形のステージを見渡せるように椅子がすり鉢状に並んでいる。僕たちはそこに坐ったり立ったりしている。今はライトがステージも客席も照らしているけど、開演の時間になると客席のライトは消え、ステージだけがぼうっと浮かびあがるようになるはずだ。

　ステージの左にはグランドピアノが置いてある。右にはドラムセットが、まんなかには椅子が一脚。そんなに大きくないステージを僕たちは珍しいものでも見るかのように眺めている。今からなにがはじまるんだろう、どんなすごいことがはじまるんだろう、そういう目線だ。けれど僕たちは音楽がはじまろうとしていることを知らないわけではない。でも、それがどういうものなのかまったく想像ができないから、こうやって興奮しているのだ。

　音楽とは、はじまってみなくてはどんなものなのかわからないものだ。頭のなかで音楽を流すことはできる。けれど、楽器が空気を振動させるというのは、僕たちの身体も一緒に振動させるということだ。それは唯一無二の体験だ。同じ振動が二度と訪れることはないのだ。

　だからこそ僕たちは特別なものがはじまるような気持ちでいる。はじめて音楽というものを体験する少年のような心持ちで、僕たちはヘンリーッカたちが舞台袖から現れるのを待っていた。

「見たことあるひと、たくさんいるわね」

　ベルがきょろきょろと客席を見ながら云ったので、つられて僕も客席をきょろきょろ見た。

「パン屋のおじさまも、広場でよく歌っているひともいるね」

　スズネはステージをじっと見たまま云った。客席をじろじろ見ていないのに、誰が来ているかわかるらしい。

「みんなヘンリーッカの音を聞きに来てるのかな」とムニラ。

「どうかな。ドラムのひとの友人とかもいるだろうし」

「じゃあ、ヘンリーッカは今日でみんな友達にしちゃうね」

　ムニラはヘンリーッカの音楽の力に確信を持っている。でも僕もヘンリーッカの音楽は大好きだった。僕もムニラと同じように、彼女の音楽を聞いたひとは、みんな彼女のことが好きになるだろうと思っている。

「そうだね」

　僕が相槌を打つとムニラ以外の女の子たちもこくんとうなずいた。

　みんなヘンリーッカの音楽が好きだった。ときおり聞こえてくる朝のチェンバロも、午後の練習も、涼やかな夜の調べも、ぜんぶ大好きなヘンリーッカの音楽だ。

　そして今回のコンサートは、僕たちが知らないヘンリーッカの姿で、だからこそ僕たちはそわそわとしている。

　僕たちが知らないヘンリーッカの姿をこんなにたくさんのひとたちと一緒に知ることになるなんて変な気がする。言葉にできない気持ちが湧きあがってくる。

「嫉妬かな？」と僕は誰にも聞こえない大きさで呟いたつもりだった。

「ええ、たぶんそうだと思うわ」

　僕の隣にいたフェリシアがそう答えたのでびっくりした。

「意味わかってる？」

「もちろん。でもヘンリーッカの音楽をあたしたちだけのものにしておくのはもったいないと思うの。だって音楽は大気を震わすものなんだもの。どこまでも届かせたいじゃない？」

「だから僕は、それを僕たちのために演奏してくれるのが好きだったのかもしれない」

「愛に飢えているのね」

「そういうことでいいのかな？」

　さあ？　とフェリシアは小憎たらしげに肩をすくめてから僕の腰を叩き、ステージを指さした。客席のライトが消えていて、観客がだんだんと静かになっていった。

　ぱっとスポットライトが三つ点いて、ピアノ、椅子、ドラムが照らされる。

　まずウッドベースを抱えた紫色のドレスを着た女性が上手から現れ、椅子の前で一礼した。そのあと、ドラムスティックを持ったグレーのスーツを着た大柄な男性が現れ、その後に続いて白いドレスを着たヘンリーッカが登場した。

　三人はそれぞれの場所に坐り微動だにせず、なにかを待った。僕たちは息を呑んで彼女たちを見つめていた。

　ふと、ベースが一音鳴った。第二講堂が震え、スネアドラムのスナッピーが共振し、びりびりびり、という音が鳴った。ああ、これだ。これが屋敷にいただけでは聞くことができなかった音だ。

　そうして気がついたときにはピアノが鳴っていた。自然にフェードインしてきて、三つの音が混じり合っていく。不思議な音だった。今までまったく聞いたことのない音だ。

　観客全員が今この瞬間に鳴っているたったひとつの音楽を聞いている。意識を飛ばしているひともいるかもしれないと思えるほど、僕たちは没入していた。

　しばらく気がつかなかったけど、ヘンリーッカが弾くメロディは聞いたことのあるものだった。彼女はよく家のチェンバロでそのメロディを鳴らしていた。そのときは間抜けなメロディだと思っていたけど、それは間違いだった。この曲は、チェンバロではなくピアノで、それもこうやって三人で演奏するためのものだったのだ。

　自分があまりにも音楽にのめり込んでいたことにふと気がついた。すると、女の子たちがどんな表情をしているのか気になってきた。僕はこっそりバレないように彼女たちの顔を盗み見た。

　ムニラはぽかんと口を開けてヘンリーッカたちの演奏に魅入っている。

　スズネは絶え間なく身体を揺らして音楽に身を任せている。

　フェリシアは満面の笑みを浮かべている。

　隣にいるベルに顔を向けると、ベルは僕の視線に気づいたようで、ステージに向けていた顔を僕の方に向けた。

　ベルがおどけた表情で首をかしげた。「なに？」というベルの声が聞こえた気がしたので「どう？」と大きく口を開いて訊いた。

　ベルは目を閉じて苦笑し、ムニラとスズネとフェリシアをちらっと見てからステージに視線を戻した。しばらくしているとどうもベルはずっとそのままの様子だったのでもう一度呼ぼうと思っているとベルが僕に聞こえるくらい大きな声でこう云った。

「わかるでしょ」

　僕は自分にたいして苦笑した。こんなにもいい音楽だ。ベルが楽しそうにしているのは聞かずともわかるはずだった。

  

　コンサートはクライマックスに向かいつつあった。もう終わりなのだろうか？　音楽を聞いていると時間の感覚がわからなくなる。それは、音楽が時間の芸術だからかもしれない。時間を操る芸術。

　ヘンリーッカは歌いながらピアノを叩くように弾いて、ベースは弦がちぎれそうなくらい音を鳴らし、ドラムは軽やかで激しく叩く。

　それは音の洪水だった。僕はその一音一音がわかった。聞き分けられるわけではないが、すべての音があるからこそこの音楽になっているとわかるのだ。

「リッカ！」

　ベルの声が聞こえたのか、ヘンリーッカは僕たちの方向を見た。それから汗を滴らしながら笑って、いっそう激しくピアノを弾いた。そして、ヘンリーッカたちの音楽は終わりを迎えた。

　講堂中がしんとした。それから万雷の拍手。僕はどうすれば大きい音で拍手ができるか試行錯誤しながら手を叩いた。舞台の上ではヘンリーッカたちが何度も礼をしている。ヘンリーッカを除いたふたりがすこし経ってから舞台から捌けていったが、ヘンリーッカは名残惜しそうに舞台に残って観客の拍手を聞いていた。

　そうしてヘンリーッカも舞台袖に去っていった。ステージの上にはピアノとドラムと椅子だけが残された。今それらは淡いライトで照らされているだけだった。その光景を見ていると切ない気分になった。コンサートは終わってしまったのだ。

　興奮はずっと残っていた。興奮と切なさがない混ぜになっていて、僕は自分のこの感情をどうせればいいのかわからなくなってあたりを見回した。ベル、フェリシア、ムニラ、スズネの顔を見る。みんな汗をかいている。

「最高？」と僕は聞いた。

　四人はもちろんこう答えた。

「最高！」

  

　第二講堂から出ようとする観客の一員となって僕たちは外までやって来た。もうすっかり夜になって、すこしだけ冷ややかな初夏の風が僕たちの興奮を迎えいれてくれた。けれど僕たちの熱はそんなことでは冷やされなかった。外に出ても、まだ身体中が振動している気がしている。頭のなかでも音楽がずっと鳴っている。夜空が覆うこの町がひとつの講堂のようで、そこに音楽が鳴り響いているような気がした。

　僕は第二講堂の前でヘンリーッカが出てくるのを待ちながら今日のコンサートのことを喋り合おうと思った。けれどなにを話せばいいのかわからなかった。

　でも彼女たちも僕と同じようになにを話せばいいのかわからなかったみたいで、僕たち五人はそわそわとしながらヘンリーッカが現れるのを待った。

　しばらくすると片づけを終えたヘンリーッカが第二講堂からひとりで出てきた。

「ヘンリーッカ！」

　スズネが一番に駆けだしてヘンリーッカに抱きついた。

「わわ！」

　ヘンリーッカは疲れているからかスズネをあまりうまく抱きとめられなかったみたいでよろめいてしまった。スズネはヘンリーッカがよろめいたのを感じて咄嗟に抱きしめたヘンリーッカごと半回転することで体勢を立て直した。

　傍からだと、スズネがすごい勢いで抱きつき、その勢いのままヘンリーッカを持ちあげて半回転したように見えただろう。

「んー！　すごかった！　すごかったですよヘンリーッカ！」

「私も抱きつきたいのに！　スズネ速すぎ！」

　ベルがスズネとヘンリーッカを巻き込むように横から抱きついた。

　ムニラが左側から無言で抱きついて、フェリシアが僕に「君はいいの？」と云ってから、ヘンリーッカたちの後ろから包み込むように抱きついた。

　僕はそんな彼女たちを見ているほうが満足だった。年頃の女の子がきゃいきゃいする声が聞こえる。ベルがひょこひょこ跳ねて、スズネが真似をして跳ねる。フェリシアが苦笑しながらそれを眺めて、ヘンリーッカが恥ずかしそうにする。ムニラがヘンリーッカの手をとって揉んでいたわる。そう、あの小さな手があんなにも観客の心を奪い去る音楽を生みだしたのは驚くべきことだ。

　この五人の光景はずっと僕のなかに残るだろう。どんなときでも僕が目を閉じるとすぐに思い浮かぶ。ヘンリーッカ、ベル、スズネ、フェリシア、ムニラの声がすぐそばで聞こえ、僕は幸せな気持ちになるだろう。

「みんな、帰ろうか。実はごちそうの用意があるんだ」

「ほんとに！？」

　彼女たちは声を揃えて云った。ごちそうはヘンリーッカの好きなチキンだ。下処理と味つけは終わっていて、あとは焼くだけで完成する。それを食べながら僕たちは今日の音楽についての話をするのだ。

　そしてきっとヘンリーッカは面映そうに、「やめてよ、照れるよ」と云うだろう。

  

  

　この町の祭はそんなに多くはない。むしろ少ないのかもしれない。しかし僕は他の町を本で読む以外で知らないのでよくわからない。

　この町の祭は、年末にあるよく知らない聖人を祝うものや、収穫祭などそのくらいだった。しかしゆいいつ変だと云える祭がある。それが夜祭だ。

　フェスタ、もしくはフェスティバルなんて言葉をこの町の住人が使うときは、ほとんどの場合この夜祭を指す。うちの女の子たちもみんなこの祭が大好きだ。

　この祭は夜を人間のものにしようとする祭らしい。夏至の日、僕たちは手作りのあるものを夜空に掲げる。それで町をすっぽり覆い、夜を人間のものとする。そういう祭だ。

  

「あっ、だめよ！　またほどかないとだめじゃない！」

　ベルがフェリシアの雑な手つきを咎めた。その横では黙々とムニラが黄色い糸を夜色の布に縫いつけていた。

「えー、この感じがいいんじゃない」

　フェリシアはしぶしぶ自分が縫いつけた部分をほどきながら云った。

「それはない」とヘンリーッカ。

　僕たちはリビングの絨毯を綺麗に掃除してから、そこに裁縫セットや布、糸をぶちまけた。そしてどっかりと坐りこみ、作業をはじめた。

　この町にはフェスタがあるから、生地屋さん、もしくは染織家さんはかなりのスター職業だった。僕たちは、三件あるうちの一番若い職人さんが生地を卸しているところで大きな夜布を買った。対価が安いということもあるが、それ以上に、彼が僕たちと同じように若いからだ。

　夜布は大きければ大きいほどいい。それだけ自分たちの作業に手間もかかるけど、祭がはじまると自分たちの成果が明らかになる。そしてその成果は小さいのよりかは大きいもののほうがやはりすばらしく見える。

　去年の僕たちはそれぞれの夜布を買ってしまったので、スケール感に乏しくなってしまった。だから今年はうんと大きな夜布を買ったのだ。

「スズネ、こういうの手馴れてるわね」とベルは尋ねた。

「ちょっとした衣装なんかは自分で作ったりもしますから」

　職人のような丁寧な手つきで夜布の隅を処理をしながらスズネが答えた。

「服屋さんとデザイナーさんの立場がないじゃないか」と僕が云う。

「ですけど、服屋さんとデザイナーさんにはやっぱりかないませんよ。大きな舞台に立つときがあれば、とってもいいものを作ってもらいたいと思います」

　スズネは作業をとめて目を閉じた。真っ暗な舞台。僕たちは固唾を呑んで見守っている。だんだんと暗闇に目が慣れて、舞台の輪郭が見えてこようというとき、スポットライトがぱっと点く。白い衣装を身にまとったスズネがまんなかに立っている。僕たちは異様な感動に包まれている。そうしてスズネが動きだす。

「いつか見てみたいわ」

　ベルがうっとりと云った。ベルはどのような想像をしたのだろうか。けれどそれはベルのかわいらしい表情をみればとても素敵な想像だったことはわかる。スズネは、僕たちにそういう想像させてくれるだけですばらしいダンサーだった。

「じゃあ音楽は私がやってあげるね」とヘンリーッカ。

「もしかしてこの前のコンサートもそういう感じで実現させたの？」

「えへへ」

「やっぱり芸術家は図々しくないとだめなのかなあ」

　フェリシアのそのつぶやきはとても切実なように思えた。

「そのギャップが詩人だからね」とムニラ。

「ありがとう」

　繊細な精神を持っているのならば、もっと綺麗に布を縫ってほしいと思うのだけれど、それもまたギャップという言葉で片づけていいのだろうか。

　そうやって僕たちはいつものような雑談をしながら夜布に縫いつけた。完成したそれは僕が責任を持って夜祭の準備をしているひとのところに持っていった。これで前日の準備は終わりだ。あとはいつも通りの日常をすごして夜祭がはじまる明日を待つだけだ。でも明日が夜祭だと考えるだけで、みんな落ちつかない気分になった。夕食のときもベッドの上でもひっきりなしに喋ったり動いたり、さらには謎のダンスをしたりしだした。興奮のせいでどうかしてしまったのだ。

　それでも明日は早起きしなくてはならない。夜祭は陽が昇るとはじまり、沈むと終わる。だから陽の昇る前から支度をして広場へと向かう予定なのだった。

「眠たい目をこすりながら夜布を見ることになったら嫌だろう？」

　僕はベッドの上で飛んだり跳ねたりする少女たちをそうやって嗜めた。

「そうね」「でも」「眠れないよ」「明日が」「楽しみすぎるから！」

  

　どうにか少女たちを寝かしつけた夜は夢を見ているうちに駆け足で去っていった。そうして一年で一番昼が長く、夜が短い日がやってきた。

　この日は夜祭を長く楽しむため僕たちは早起きだ。前日の夜のうちに、夜祭のお手伝さんが準備をしてくれている。お手伝いさんは毎年交代でやっていて、いつか僕たちがその役目を果たすときがくるのだろう。

　ベルはいつもは一番寝起きが悪いのに、今日ばかりは興奮しているのか、僕がベッドから身体を起こして隣を見たときにはすでにいなかった。残っていたのはフェリシアとヘンリーッカだった。

　リビングにはベルとスズネのムニラがいて、ココアを飲んでいた。

「涼しいね」

「うん。飲む？」

「ありがとう。もらうよ」

　そう云ってキッチンに行って戻ってきたムニラの手からココアを受けとって一息ついた。

「こんな朝からでもお店とかって出てるのかしら？」

「うん、そう聞いてるよ。去年みたいに夜にちなんだものがたくさん売られてるんだろうね」

　女の子たちは僕の言葉を聞いて、去年は出店でどんなものが売られていたのか列挙しはじめた。

　お酒、夜ご飯、ランプ、ベッド、パジャマ、ポンチョ、夜の絵、星のイヤリング、月の石、チョコレート、たばこ、石鹸、コート、音楽、ヘンリーッカとフェリシアが起きてくる、望遠鏡、ボート、ジグソーパズル、銀河鉄道の夜、お手紙、赤ちゃん、街灯。

「赤ちゃん？」とヘンリーッカが疑問の表情を浮かべる。

　僕は赤ちゃんと云ったフェリシアのほっぺたを抓った。

「いひゃい！」

　もう、と彼女はほっぺたをさすりながらはにかんだ。

「赤ちゃんは売れないよね？」

　ヘンリーッカは周りに確認するように云った。僕たち全員が目をそらした。どう答えたものかわからなかった。

　歯を磨いたり、おめかしをしたり、髪を繕ったりしているうちに空が白んでくるのが窓から見えた。僕たちは外出の支度をはじめた。

　ベルとスズネとヘンリーッカがカーディガンを着ていこうとしたけど、ずっと町にいることになるし邪魔になるだろうから、今のこの涼しさは我慢したほうがいいとフェリシアが云った。

「あ、でも君に持ってもらえばいいかしら？」

「五人分は持てないな」

　結局、誰かが損をするからという理由で、カーディガンは着ていかないことになった。

　玄関を出ると、涼しい空気が肺に満ちた。半袖から伸びるむき出しの腕をさすると冷たくなっていて、かえってそれが気持ちよかった。

「うん。これくらいなら大丈夫かも」

　ヘンリーッカの言葉に僕たちはうなずいた。

　僕たちと同じ道のりをたくさんのひとが歩いていた。みんなの目的はもちろん夜祭だ。このみんなでひとつのものを見ている、目指しているという実感があると、これから祭がはじまるのだという気分が高まってくる。

　山の向こうから太陽が昇ってきた。それと同時に僕たちは町に到着し、ちょうど鐘が鳴りはじめた。鐘は夏至の日を告げるためにいつもよりたくさん鳴っている。

「わあ！」と女の子たちが声をあげた。

「夜だ！」ベルとヘンリーッカが駆けだしていく。

　町は夜になっていた。建物と建物のあいだに住人が縫った夜布がかかっている。町に一歩踏みいれると空を仰いでも夜布しか見えない。それがどこまでも続いている。つまり、夜布が町全体を覆っているのだ。

　夜になっている町は暗くて、けれどもランプの灯りがあって、肉の焼ける匂いがしていて、がやがやという活気があった。空を見あげると、縫いつけられたスパンコールやビーズやなにか光をはね返すものでできた星が夜布に散りばめられていた。たくさんだ。実際の星空と同じくらい数えきれないほどたくさんある。

「すごいわ。すごいわ」

　後ろを振り返ると、太陽の光がずいぶんと遠いところにあった。知らずに町の中心まで来てしまっていた。

「この一部を私たちが作ったのですね」

　スズネはずっと上を見あげながら歩いていた。それでも彼女はなにものにもぶつかることなくしっかりとした足取りで夜祭を楽しんでいる。

「そうね。そうなのよね」

　フェリシアが僕たちのなかで一番感動しているように思えた。いつもなら詩人らしく的確な言葉で場を盛りあげるところだった。でも今日のフェリシアは口数は少なく、ありがちな言葉で感動を表現していた。いや、表現しているというよりは、思わず口元からこぼれ落ちてしまった、という感じだった。

「ムニラはどう？」

「うん」

　僕の隣を歩くムニラはずっときょろきょろしていて心配だったので、手をつないではぐれないようにしていた。

「どうしたの？」

「さすがにここじゃ絵は描けないから」

「目に焼きつけてるのね」

「そうそうそう」

　相槌の多さが興奮の度合いを示していた。僕はそんな彼女たちを見れてとてもうれしくなった。

　夜空を見あげたり、ベルとヘンリーッカと合流したり、お店で売っているもの（赤ちゃん以外はすべてある）をひやかしたりしながら夜になった町を楽しんでいると、フィナンシェ広場についた。

「あれ！　私たちのやつじゃない？」

　ベルが指し示す先にはフィナンシェのオブジェがあって、そこに僕たちが作った夜布の端ががつけられ、もう片端はカフェの庇につけられている。

　フィナンシェの広場には、僕たちの夜布を含めて、五枚ほどがかけられていた。こんなにも大きな広場をたった五枚で夜にしてしまっているのだ。

「なるほど、大きいと広場で使われるのか」

「すごいね」スズネがしみじみと云って、ぽうっと夜空をみあげた。

　自分たちで作ったものだから、こんなものはただのスパンコールとかの星と刺繍の月でしかないとわかっているのだけど、しかしこうやって頭上に飾られると夜空にしか見えないのだ。

「ほら、ベルが縫った月もまさに月って感じでいいよ」

「うん。でも……あれ？　端っこのやつ、あれ、あれも月じゃない？」

「あっ」とムニラが声をあげた。「それわたしの」

「夜空に月はひとつって云ったのに！」フェリシアが云う。「それが伝統だからってじゃんけんで勝ったベルに譲ったのよ！　せっかく我慢したのに！」

　すると、フェリシアの憤る声を聞いたスズネがごめんなさいと云った。

「あの、あそこ」

　僕たちはスズネが指し示したところを見る。

「あ、あー、いいよね。うさぎさん乗ってるね」とフェリシアは呆れ顔で云った。

　それはほんとうに上手にできた刺繍だった。まったく潰れていなくて、白いうさぎが弧を描いた月に乗っている。そんなに大きな刺繍じゃないのに、こんなところからどういう模様なのかしっかりとわかる、とてもいい刺繍だった。

　そうこう夜布を眺めていると、僕とフェリシア以外の全員が月を刺繍していたことがわかった。ムニラのは朧月、ヘンリーッカのはまんまるですごく黄色い。

「はー、君たちねえ」とフェリシアがため息をついた。

「でも、周りをよく見なさいよ」ベルが自分たち以外の夜布を指す。「たくさん月が浮かんでいるわ」

　それはふつうに生きていれば味わうことのない夜空だった。僕たちの夜布と違ってほかの夜布は一枚につき月はひとつだったが、この夜空には美しい月が数えきれないくらいあった。

　月はだいたいは黄色の糸が使われてある。青白い月もいくつかはあった。刺繍に使っている糸もそれぞれ色が微妙に異なる。古ぼけた色合いの月だってあった。裁縫箱に眠っていた糸を使ったのだろうと思われた。月の形はさまざまで、満月、三日月、半月、十六夜など、名前がついていない月の形だってたくさんある。

　今夜は、みんなが心をこめて縫った月がたくさん浮かんでいる夜なのだ。

「ははは」とフェリシアは笑った。「いいね、とっても。変だ！」

　フェリシアは広場で夜空を見あげているひとたちの間を縫うように早足で闊歩した。たぶん彼女はすべての角度からこの夜空を見ようとしているのだろう。

「たくさんある！　変だ！」

　はははは、というフェリシアの笑い声が広場に響きわたっている。僕たちはおかしくなったフェリシアの姿を見てからからと笑った。

　でもさすがに悪いと思ったスズネが、フェリシアのためにみんなひとつずつなにか見繕ってプレゼントしてあげましょうと提案した。

　僕たちはもちろん賛成し、フェリシアを追いかけつつ露天を見てまわりながらそれぞれプレゼントを選んだ。

　フェリシアはずいぶんと遠くまで行ったらしい。路地裏にぽつんとある椅子に坐って休んでいるのを見つけたときにはもうお昼になっていた。

「お昼を食べてから、もう一度ゆっくり見てまわろう。布屋さんにも挨拶に行かないとだし」

「あたしもう歩けないの、なにか食べるものと飲みものを持ってきてくださる？」

「そう云うと思ってもう買ってあるよ」

　僕はフェリシアの手にサンドイッチを握らせた。このサンドイッチが売っていた露店の小さな看板には、夜味のサンドイッチと書いてあった。

「夜味のサンドイッチなんだって。シアならなにが入ってるのか当てられるんじゃない？」とベル。

　夜味のサンドイッチを買おうと云いだしたのはベルだった。露天のおじさんはなにが入っているのか教えてくれなかったので、ふたつ買ったうち僕がひとつ味見をしたが、おいしくはあったのだけどふつうのサンドイッチっとなにが違うのかまったくわからなかった。

「そう……」フェリシアがサンドイッチに一口かぶりつく。「うーん、ほんとにわからなかったの？　簡単じゃない。夜露に濡れるレタスと、月光に照らされるトマト、星屑の数だけある粉チーズに、そして夜空から降ってきた岩塩で塩漬けにしたベーコン」

「フェリシアにはかなわないな」と僕は微笑みながら云った。

「あなたこそ小説家なんだからもうすこし健闘してもよかったんじゃない？」

　僕はフェリシアの皮肉に唸った。これならプレゼントなんて買わなくてもよかったのかもしれない。でも買ってしまったものはしょうがない。だから僕はベルたちに、どうやってプレゼントを渡すか考えておいてくれと小声で頼んだ。

　一番乗り気だったのはやっぱりいたずら好きのヘンリーッカだった。

　そのあと僕は夜祭を見てまわっているあいだずっとフェリシアにつきっきりだった。やれ、あれの値段を聞いてこいだの、あの飲みものを買ってこいだの、アクセサリーの手作り体験をつき合えだのたくさんのご要望を聞いてあげることになってしまったのだった。

　そうして僕たちは夜祭をめいっぱい楽しんだ。陽が沈んだことを教えてくれたのは鐘の音だった。夜祭の終わりを告げる特別な鐘だ。といってもいつもより多めに鳴るというだけなのだが、ふだん聞くのと同じ音なのに、今夜に聞いたものはなんだかとても寂しげな音に感じられた。

　夜布がかかっているところから抜けだすと、あたりはすっかり夜になっていた。夜祭の会場は夜布がかかっているから風通しが悪くて暑かったが、外は終わりかけの初夏の夜となっていて、すこし涼しくて、生い茂る葉の青臭い香りと、ベルたちの汗の匂いがした。

「楽しかったね！　もう夜ご飯なんて入りそうにないよ」

　露店で買ったたくさんのものを両手に持ちながらヘンリーッカは云った。

「あたしもよ。このひとにたくさんおいしいもの買ってもらったから」

　フェリシアがいじわるそうな笑みを浮かべて僕を見た。

「フェリシアだけ贔屓するわけにもいかないからね、みんな平等に出費させていただきましたよ」

「大人なんだからあたりまえのことよ」

　それはたしかにそうだ。フェリシアたちはすぐに大人になってしまう。そのことを知っているきみたちの今は甘えてもいい時期なんだと僕は思う。

　ただそれにも限度はあって、僕だって人間なんだからやり返したいときはある。

　僕たちは夜祭の帰路についた。ヘンリーッカに頼んでいたいたずらがどうなったのか小声で聞くと、先にスズネと帰ってもいい？　準備したいことがあるから、と云うので、僕は了承した。

　するとヘンリーッカとスズネが夜祭の興奮がまだ抜けきらないという芝居をしながら、屋敷までの道を全力で駆けだしていった。

「こけないでよ！」

　とフェリシアが大声で叫ぶと、もう追いつけないくらい遠くにいるふたりも大声で返事をした。

　その心配をしている相手が今からフェリシアにいたずらをしかけるために屋敷に帰っているのだと考えるとおかしかった。思わず笑ってしまうと、いたずらをしかけることを知っているベルに、ちょっと、と肘で小突かれるてしまって、それがまたおかしかった。

　僕のそんな様子を見ているフェリシアはきょとんとした顔で見ていて、屋敷に帰ったあとこの顔がどういうふうに変わるのか楽しみだった。

　夏至をすぎると本格的に夏がはじまる。僕たちの住む地域は夏が短くて、すぐに秋になって冬がやってくる。それを考えると、どうしても夏というものを単純に楽しむことができそうになかった。夏の一瞬一瞬に切なさを感じてしまうことだろう。

　夜空を見あげるとちょうど真上に満月になりかけの月が浮かんでいた。家々の屋根のあいだから見える夜空は、夜祭で見た夜空よりももっと透きとおっていて、月も青白く光っていた。

　夏のはじまりを告げる生ぬるい夜風が身体を撫でた。遠くの森から、そこに住む動物や、湖や、植物の混ざった匂いを運んできている。それらはすこし湿っぽく、生命的な匂いがした。

　こんな日を、あと何日すごすことができるのだろうか。

  

  

　　　　　◇　◇　◇

  

  

　僕は十何日分かかけてベルの部屋で小説を書いた。ときにはお喋りをしながら、ときにはベルの眠っている姿を見ながら、ときにはご飯を食べながら。

　作中では夏がはじまろうとしているところだったけど、そうやって小説を書きすすめていると京都はもう秋になっていた。

　僕がベルの部屋に行くのは週に一回、土曜日と決まっていた。だからベルと会うたびに季節はどんどんと進んでいった。あとから小説で季節を追いかけるような形になった。

　僕はすこし前の気温や大気の匂いのことなどを思いだしながら、あの町のことを書いた。それが僕にとっての小説を書くということだった。

「小説ってとてもたいへんそうね。一日にたったそれだけしか進まないんですもの」

「そうだね。でも小説は一気に時間をとばしたりすることもできるんだよ。たとえば、それから数年後、とか、数十年後とか書いたりしてね」

「現実とはぜんぜん違うのね。私の人生にもそうやって数年後って書いて、今の時間をとばせたりいいのに」

　僕はその言葉にどう返答していいのかわからなかった。ベルは今この時間を生きていることが辛そうだった。小学校は合わなかったし、親だってあまりかまってくれない。そして賢い少女だったから、生半可な言葉や、文学では彼女の精神を救うことはできなかった。

　いや、それで救われることもあるだろう、とベルは思ってはいるが、それで救われたってなんになるんだろう、と思っているように僕には思えた。

　だからほんとうを云えば、僕がこのようにして小説を書いて読みきかせたってすこしも好転しないだろう。僕はこの小説をどのように終わらせたらよいのか、まだ検討がついていない。

「でもそうやって時間をとばしてしまったら、こうやって色づきはじめているイチョウやモミジだってすぐに枯れ落ちてしまうことになるよ」

「それでいいじゃない。彼らは人間に見られるために色づいているわけじゃないでしょう」

「はは、たしかにそうかもしれないね。……ベルだって他人のために色づきたくないよね」

「……もちろん。でもそれは、あなただってそうじゃないの？」

「そうだね。でも、自分のために色づくことが、他人のためにもなるんじゃないかって考えることはあるかな」

「そう……。ほんとうに、そうだったらいいのにね……」

　ベルはベッドにもぐり込みながら云った。くぐもった声だったからどのような感情が籠められているのかわからなかった。でも僕には、なんだか泣きそうな声に聞こえた。

  

  

  

## ４

  

「ひとにはかならず死が訪れる、ならば死ぬときに後悔しないように生きなさい、ってこと、よく云われるわよね」

　僕がキッチンで冷たい紅茶を用意しているときフェリシアがきゅうに現れ、僕の背中に向けてそう云った。

「うん。間違ってないんじゃないかな」

「君は他人と言葉を切り離して考えられるからいいわよね」

「言葉は言葉だろう」

「ええ、あたしもそう思うわ。けれど、そう単純にはいかないのが人間なのよねー」

「やっぱり誰が云ったかが重要になってしまうこともある？」

「そうねー」

　冷やした紅茶をトレイに乗せてリビングに行く。フェリシアはリビングに到着するとすぐにソファに寝転がった。あー、とか、にゃー、とか意味もない音を天井に投げかけた。

「天井はいいわー、あたしが云ったことを理解しようがないんだもの」

「それは天井を馬鹿にしすぎなんじゃないかな」

「にゃー」

　暑さのせいか、それとも文学的な悩みでもあるのか、僕が紅茶をすすめてもしばらく放っておいて、としか云わなかった。

　フェリシアがソファを占領するから、その抗議にきたらしいダリアが彼女のお腹の上に乗って蹲ったり歩いたりしても、フェリシアは外界にたいしてなんの反応も見せなかった。

　ダリアはむしろそれが楽しいようで、フェリシアの腕を甘噛したり、足の先を舐めたりして、ひととおりやりたいことをやると満足してどこかへ去っていった。

　それがあまりにも長いこと続いたので、僕はフェリシアのぶんの紅茶にも手をつけ始めた。するとフェリシアは勢いよくソファから起きあがって、僕の手のなかにある冷えた紅茶の入ったグラスをひったくり喉を鳴らしながら一気に半分くらい飲んでしまった。

「ちょっと聞いてくれない？　いつものようにフィナンシェ広場で朗読したときの話なの」

　グラスを手に持ったままフェリシアは語りはじめた。

　新作を片手に持って今日も朗読しにやってきた。昨日書いたのは十篇ほどで、一篇だけとても手応えのあるものができた。

　その一篇は、最近朗読を聞きに来てくれているあるひとのことを考えながら作った詩だった。

　そのひとは山高帽をかむった紳士だったわ。顔はぜんぜんよくないのだけれどね。鼻が右に曲がっていて、出っ歯ですきっ歯だった。目は窪んでいるのだけれど、子供のように輝いていて、そこだけがチャーミングだった。

　そのひとを考えて書いた詩は「部屋のなかの子供のなかの大人」というタイトルだった。

　こんな詩よ。

　　　部屋のなかの子供のなかの大人

> 　おもちゃ箱が閉じられて
> 　兵隊の目は暗闇を映し
> 　閉塞的な街並みが
> 　思いだされることはない

> 　子供部屋が閉じられて
> 　早く眠りなさいと母が言い
> 　早馬が脳裏に駆けてきて
> 　鼓動だけが親友となる

> 　夜は世界中にあって
> 　寄る辺のない感情が
> 　浅ましくも文学になれる

> 　朝露が消えるまでの数瞬
> 　特別なこの私を
> 　とくとご覧あそばせ

　ナイーブな詩よ。けれど、この詩はあたしのことじゃない。あの山高帽の紳士のことなのよ。

　けれど、あたしの朗読を聞いていたひとたちは、とても感嘆してこう云った。

「大人には書けない率直な詩だ」

　君はどう思う？　大人には書けない率直な詩かしら？

　そして、山高帽の紳士だけはぽかんとしていた。ぽかん、よ。周りがこの詩を褒めているのがまったくわからないって顔をしていたわ。

　そして山高帽の紳士はフィナンシェ広場から去って行った。あたしはそれを追いかけた。

　あのひとのことを考えながら詩を書いたのに、あのひとには届かなかったのかしら。もちろんそういうことはたくさんあるだろうけど、でもあたしには手応えがあったのよ。

　山高帽は町外れの川に向かっていた。あたしは彼よりも遅れて川に到着すると、彼は石を川に向かって投げていた。

　投げられた石は川面をすべって跳ね狂っていた。

　山高帽の紳士は、石を思い切り投げるたびに頭にのっけている山高帽を落とした。石を投げ終えて帽子を拾って頭にのせる。石を投げる。落とす。拾う。頭にのせる。石を投げる。落とす。拾う。頭にのせる。その繰り返し。

　でもその行動は頭のおかしい人間がやるものには思えなかった。その行為すべてに意味があるかのようななめらかさだったから。

「活動のようだろ？」

　山高帽は背後にあたしが来たのを足音か、それとも第六感かなにかで知り、石を投げながらそう云った。

「活動？」

「活動写真さ。今は映画って云うんだっけか」

「活動って云ったのはもうずいぶん前の話よ。きっとあなたの生まれる前くらいね」

「そうだったかなあ」

　それがあたしたちのはじめての会話だった。

  

「ビールやるかね？」と山高帽は云った。

「見てわからない？　あたし子供よ」

「で？」と山高帽は云った。「詩人はビールをやるものだろ」

「はあ」とあたしはため息をついた。「しょうがないわね」

　あたしは山高帽の紳士からビール瓶を受けとってひとくち飲んだ。それはリンゴジュースの味がした。

「ふん」とあたしは瓶を返した。

「うまいな」と山高帽はビールを煽った。

「あたしの詩だめだった？」

「あの詩？　みんなが褒めてたやつ？」

「そうよ」

「ふつうだった」

「ふつう？」

「知ってたことばかりだった」

「ああ」

　あたしは納得して、石を川に放り投げた。石はそのまま沈んだ。

「下手っぴが」

「石は飛ぶようにはできてないもの」

「違いない。だが」と彼は石を投げた。石は向こう岸まで跳ねた。「おれたちが力を与えてやるんだぜ。どうとでもなるさ」

「あなたはなにをしているひとなの？」

「なんでもしてるぜ。サーフィン、花屋、酒屋、山小屋、物乞い、船員、大統領、道、巫女、暗闇」

「なんでもないのね」

「そうとも！」彼はビール瓶を川に放った。瓶は大きな水しぶきをあげて川とひとつになった。「なにもかもそうだろ？　お嬢ちゃんだってそうさ」

「そうね！」あたしはもう一度だけ石を投げた。石は三度跳ねた。

「やるじゃないか」

「あたしは詩人」

「おれもだ」

　そして彼は、あたしとの会話に興味を失った様子で川上のほうへ去っていった。子供はそっちに行ってはいけないから、山高帽を追うのは断念してそのまま町へと帰った。

  

「あら、紅茶がなくなったわね」

　フェリシアはこれで話は終わりといった感じで立ちあがった。

「淹れてくるよ」

「いっしょにやりましょう」

　僕たちはキッチンに向かった。

「ぜんぶ金言だったね」

　僕はケトルでお湯を沸かしながらそう云った。

「なにが？」

「彼の言葉だよ」

　フェリシアは僕の言葉を聞いてからその日はずっと黙ったままだった。なにか気に障ることでも云ったのかと考えてみたが、僕には検討がつかなかった。

　その日の眠るときになってフェリシアはベッドの上で唐突にこう云った。

「言葉はなにかが語るものなのね。人間じゃなくてもね、書物が語ったりもするのね」

「そうさ。言葉がそこにぽつんとあることなんてないのさ」

「そうね」フェリシアは眠りながら云った。「そうね」

　フェリシアは夢を見ている。それは涙が出る夢だ

  

  

　ある夏の暑い日、いつもとは様子の違うスズネが僕を呼びに来た。歩みと呼吸が速く、目は輝いていた。なにかいいことでもあったのかと訊くと、「地下室があるんです」とスズネは答えた。

　地下室？

　昂奮するスズネに袖口をつかまれてぐいぐい引っ張られていった先は倉庫として使っている階段下の部屋だった。

「ここの棚の後ろに扉があるんですよ」

　そう云われて覗いてみると、たしかに雑多なものが積まれた棚の後ろの壁には見えづらいが鉄製の扉がしつらえてあった。

「ここがですね、ちょっと開けてみると」とスズネは棚の方からドアノブを捻り、（そこの棚だけぽっかりと物がなくなって、棚に置いてあったのだろう物は床に置かれている。僕を連れてくる前に扉をこのようにして開けたのだろう）扉を十センチほど開いてみせ、そして懐中電灯で照らした。「ほら、すぐ階段になっているでしょう？」

「たしかに。これは地下室だ」

　僕はスズネのポケットから懐中電灯が出てきたことのほうにこそびっくりしてしまって、地下室があったということに驚けなかったのだが、よくよく考えてみるとこれはすごい発見だった。

「棚、どかしませんか？」

「まじで？」

「まじです」

　思わずスラングが出てしまうが、それほどのことだった。荷物がたくさん置かれているこの棚を動かすのは大変すぎる。でもスズネは僕が了承するより早く棚に乗っている荷物に手をつけはじめた。

「これでいけます、っね！」

　スズネの一声とめいっぱいの手伝いにより、棚は地下室への扉の前から完全に退けられた。ほとんどは僕が動かしたようなものだったが。

　鉄製の扉にはたくさんの錆が浮いていて、いかにもな雰囲気だった。まさにホラー映画の導入に出てくるような扉だ。

「はやく入りましょうよ、はやく！」

「スズネ、こういうの好きなんだね」

「いいですよねほんと」

「いいかなあ」

　スズネがドアノブをひねり扉を開ける。扉は軋んだいかにもな音をたてて開いていき、暗闇が奥まで広がっている階段があらわれた。

「行きますよ」

「はい」

　僕は従者のような気持ちでスズネとともに地下室に降りる。

「レンガ造りですねこの階段」

　スズネは足元を懐中電灯で照らしながら昂奮した声色でそう云った。

「みたいだ。しっかりしてるね」

「ちゃんと使われていたところのようです。倉庫ということはないでしょう」

　スズネがもっともらしいことを云うが、ちゃんと階段が整備されていたほうが倉庫の確率が高いのではないだろうか。重い物なんかも上げ下げしないといけないだろうし、しっかりした階段を作るだろう。

　スズネはきっとこのような冒険みたいなことに憧れがあるのだ。映画とか小説に出てくるような冒険が。

「ふふっ」

「どうしたんですか、なにか見つけましたか？」

「いやなに、スズネがかわいくて」

「はい？　いったいなにを云っているんですか。私の顔なんてあんまり見えないでしょう？」

「いやはっきり見えるよ」

「本当ですか！？　それはなにやら不思議な現象かもしれません！　私には貴方の顔はまったく見えませんから！」

「ははははは」

　僕は大笑いした。たしかにスズネの今の顔は見えない。けど、スズネがこういうときどんな顔をするのか僕はまじまじと思いだすことができる。

　そんなスズネのかわいい反応を見たりや、冒険についての熱い思いを聞きながら、十数段の階段を降りるた。懐中電灯で照らすかぎり、そこは広い部屋のように見えた。

「なにか灯りないですかね」

「たぶん壁際にロウソクとか……」そう僕が云うとスズネは壁に懐中電灯を向けた。くぼみがありそこにロウソクがたくさん並んでいる。「それじゃないかな」

「うわー！　これですよこれ、まさにって感じですね！」

　スズネはぴょんこぴょんこしながらポケットからマッチを取りだして（！）ロウソクに次々と火を点けていった。

　ロウソクの灯りでぼうっと浮かびあがってきた地下室の全貌はなかなかのものだった。

「これは、いいテーブルですね」

「うん」

「これは、いい椅子ですね」

「うん」

「これは、お酒ですか？」

　スズネが壁際のシェルフに置かれた茶色の瓶を持ってこちらに見せてきた。ラベルを読むかぎりその瓶はたしかにお酒だったし、まだ中身が入っていた。封もきられていないので、まだ飲めるかもしれない。

「そうだね」

「ここはもしかして」

「まあふつうにお酒を飲むために使っていた休憩室みたいだね」

「はー」

　なるほどなるほど、とスズネは部屋を検分しはじめた。

　お酒が置いてあるシェルフの他にもうひとつシェルフがあったが、そこにはトランプや、ソムリエナイフやグラスなどくらいのものしかなかった。しかしグラスはけっこういいもののようだし、また必要になったとき取りに来ようと思った。

「なあんだ」

　スズネは地下室のすべてを検分したあとそう云った。でも落ち込んだような表情を見せなかった。たぶん冒険ができたから満足なのだろう。もう地下室には調べるものも気を引かれるものもなかったのあ、スズネはあっさりと、さあ帰りましょっか、と云った。

「今は何時くらいでしょうか。おやつの時間？」

「たぶんそれくらいだと思うけど」

「あ、なんかちょっと甘い匂いがしますね」

　スズネー？　と探す声が上から聞こえてくる。

「ベルの声だ。はやくしないとぜんぶ食べらてしまうかもしれません」

　スズネが急かすのでなぜか僕も慌ただしい気分になり、ふたりでばたばたと階段をのぼって倉庫まで戻ってきた。そのとき、なにか忘れているような気がした。

「あ、そうだ。ロウソクを消し忘れてた。消してくるよ」

「ちゃんとお菓子は残しておきますからね」

「ははは、ちょっとくらい食べてもばれないよ」

「そんなことしません！」とスズネはおしとやかに全力疾走してダイニングに向かった。

　僕は来た道を戻った。今日のお菓子はなんだろう。たぶんベルが作っていたのだろうけど、と思いながら階段を降りていくと、壁に映るロウソクのゆらめく灯りが見えてきた。やっぱり消し忘れていた。

　しかしなにかがおかしかった。これはほんとうにロウソクだけのゆらめきだろうか？　なにかしらの人影がゆらめいてようにも思える。もしロウソクの火ならばもっと規則的のはずだ。こんなにも不規則で、大きく揺れ動いているのはおかしい！

　もしかして幽霊かもしれない。そう思うとふともものあたりがぞわっと疼いて階段を踏み外しそうになった。いけない、音を立ててはだめだ。

　息をひそめてそろそろと降りていく。やはりなにかがいる。すこしだけ音も聞こえる。グラスをテーブルに置く音のように聞こえた。

　古い住人の幽霊かもしれない。そしてもしかして幽霊だとしても、ただお酒を飲んでくつろいでいるだけだろう。ならばそっとしておいたほうがいいのかもしれない。

　けれど、やはりたしかめたかった。今この屋敷で暮らしている住人としての挨拶をする、という口実もある。また、別の幽霊だとしたら、この屋敷から追いだす必要もある

この屋敷に住むのは年頃の少女たちで、感受性が豊かなのだ。もし夜の屋敷で幽霊の姿をすこしでも見かけてしまえば、夜が怖くなってしまう。それは断固阻止しなくてはならない。その思いで地下室に滑りむ。

「誰だ！？」

　テーブルに坐ってお酒を飲んでいた壮年の男性が驚きの声をあげた。

「やっぱり！　私は今ここに住んでいる者です」

「ああ、なるほど、そうなのかい。ひとりで飲むのも寂しいので、そこにおかけなさい」

　白っぽい髭と白髪を持つ恰幅のよいおじいさんの幽霊はそう云った。もしこれに抵抗してらいしたらなにが起こるかわからない。とりあえずこういうときは相手の云うとおりにし、流れに身を任すのがよいだろう。

「ありがとうございます」

「お酒は飲めるのかな」

「ええ、一応」

「それじゃあポルトワインでもどうだろう」

「ああ、それは大好きです」

　おじいさんはシェルフから大きめのワイングラスを取りだしポルトワインを半分くらい注いだ。グラスが濃い赤に染まって、強いお酒の匂いがした。

「乾杯」とおじいさんはグラスをかかげる。

「乾杯」

　僕もそれにあわせて目の前に置かれたグラスを持って掲げ、それからポルトワインをちびちび飲んだ。

「それで、君はどういう暮らしをしているのかな」

「かわいい小さなレディたちと暮らしています」

「ほお」

「僕は小説を書いているのですが、彼女たちのほうがよっぽどすごいものを作ったりやったりしています」

「彼女たちは芸術かなにかを？」

「はい。五人いるのですが、四人はそれぞれ音楽、絵、ダンス、詩をやっています」

「それじゃあ残りのひとりは」

「彼女はベルティーユというのですが、とてもいい子です。けれど、自分がなにをやる人間なのかわかっていません」

「なにをしたいのかではなく？」

「はい。なにをやるのか。それは使命というようなものなのかもしれません。つまり自分に確信ないのです」

「では君も含めたほかの人はわかっているのかい」

「いいえ。わかっていません。けれど、わからないということをわかっているのです。だからとりあえず今できるであろうことを全力でやっています」

「そうか。私はここでたくさん暮らした。そして色々なことを体験してきた。そうしてやっとわかったんだよ、わからないということに」

「僕たちは早すぎるのでしょうか。ベルにこれを求めるのはすこし酷な話だと思ったりするときもありますが」

「いいや、きっと私たちが遅かったのだろう。私たちの世代はそういう世代だった。そしてそのせいで子供世代、つまりは君たちの世代に迷惑をかけたんだ」

　話をしよう、と男性は語りはじめた。

　私には子供がたくさんいた。どれくらいだったか、たぶん七八人だっただろう。全員の名前は思いだせない。ひどい親だろう？　自分の子供のことなのにはっきりと答えられないなんて。

　私には親から継いだ貿易商という家業があった。私はこの仕事について思い入れなどひとつもなかった。親はずっと仕事で各地を飛び回っていたから、親とすごした記憶などほとんどなかった。しかしそのことについて愛情がなかったなんていう陳腐なことは云いたくなかった。別に私は親からの愛情なんて必要としていなかったからだ。だが、それは今になってわかったことだが、親からの愛情は必要だったのだ。だから私は自分の家族にどうやって愛情を示したらよいのかわからなくなってしまった。

　私は孤独だったので誰にも相談ができなかった。そもそもこういった個人的なことを誰かに相談してもよいということすら知らなかった。家族とうまくいかないと感じてはいたがなにが原因なのかわからなかった。家族にもうまくいっていないのかどうか訊くことすらできなかった。家族はどう扱っていいのかわからない存在だったのだ。

　そしてその不安の腫瘍とでもいうべきものは、仕事にも手を伸ばしていった。つまり、私は仕事がとんでもなく嫌になり、放りだしてしまうまでになってしまったのだ。

　しかし家族は優しかった。私のことを支えてくれたのだ。いつの間にか大きくなっていた息子は仕事をなんとか回してくれたし、妻も娘もいつもと変わらない態度でいてくれた。

　しかし！　しかし私は、家族にたいして報いることすらせず、むしろひどいことをしてしまっていたのだ！　そのことに気づいたのは最近のことだ。すべてが終わってから、気づいても意味のないようなときに気づいてしまったのだ！

　私がどのようなひどいことをしたのかは話したくはない。あまり話せるような簡単なことではないし、かといって複雑なわけではなく、そう、つまりは些細なことが積み重なった結果なのだ。

　子供たちと妻は家を去り、私と屋敷だけが残った。

「つまらない話さ。もっといい曰くのついている家がよかっただろうが、すまないね」

「いいえ。いいえ。きっとそのお話を役立てられる日が来ると思います。これは慰めではありません。小説を書く者としての確信のようなものです」

「そうしてくれるとありがたい。もうそれくらいでしか私は役立てないのだ」

「なにかあったんですかー！？」

　突然スズネの声が階上のほうから聞こえた。

「スズネ！　前の住人が！」と僕は叫ぶ。

　階段のほうを見るとスズネがちょうど階段を降りきって部屋に入ってくるところだった。

「前の住人？　って、そんな古いお酒飲んで大丈夫なんですか！？」

　そういえばと思ってテーブルに視線を戻すとそこにはポルトワインの入ったグラスがふたつあるだけだった。

「スズネ、ここにいたんだよ」

「幽霊ですか？」

「そうなのかな」

「怖くなかったんですか」

「いや、いい話を聞けたよ」僕はポルトワインをひとくちで煽った。「ぜんぜん大丈夫。むしろおいしいくらいだ」

  

  

　夏の暑い日は、フェリシアはいっそうなにかをするのが億劫になるようで、彼女がソファに寝転んでいるところを見ない日はなかった。

　彼女は夕方になると外出先から帰ってきて、ソファの上で本を読んでいることが多い。そしてリビングのテーブルでなにか書きものをする姿をよく見かける。

　紅茶の入ったグラスを持ってリビングに行くと、案の定フェリシアがソファに寝転んでいた。彼女は僕が紅茶を持ってきたことをみとめると身体を起こし、僕の手からグラスを受けとり、こんな話をはじめた。

「光る鹿がいたのよ」

「光る？　なんのために」

「なんのため？　さあ、なんのためなのでしょうね」フェリシアが苦笑しながらそう云った。僕の返答が予想外だったのだろう。「その鹿はね、夜になるとあらわれるの。ゆっくりと霧をまとってね」

「どこにあらわれるの？」

「森よ」

「奥まで行ってないだろうね」

「もちろん。さすがに危ないことぐらいはわかってるわよ」それでね、とフェリシアは続ける。「暗くなってきたから帰ろうと思ったのよ。すると、落ち葉を踏みしめる音がして、リスかなと思って辺りを見回していたらきゅうに霧が出てきて、こんな時期に霧なんて出るはずがない、もしかして幽霊か、それとも妖精かと思ってね、それでしばらくじっとしていたら、光る鹿が茂みの奥から出てきたの」

「それでそれで」

「行くわよ」

「え？」

「そろそろ夜になるわ」

　フェリシアに外出の準備をしろと云われたがなにを準備すれいいのかわからなかった。とりあえずタオルと双眼鏡を引っぱりだしてきた。すると彼女は、タオルだけはありがたく持っていかせてもらうわ、双眼鏡はただの重いアクセサリーになるだけね、と云った。

　夏の夜をフェリシアと散歩する。もしかして僕と散歩がしたいからあんな話を作ったのかもしれないとか考えた。フェリシアの性格からするとそういうことはないとは云えるが、しかしないとも云いきれなかった。天邪鬼というのか、とらえどころがないというか、そのような神秘性を色濃く見せてくれるのがフェリシアだった。けれど、女の子とはそういうものだろう。

「鹿は一匹だったの。けれど、角はなかった。まるくて綺麗な身体だった。牝鹿だったのね。噂では牡鹿もいるらしいのよ」

「ここら辺で光る鹿を見たことがあるってひとがいるってこと？」

「もちろん。でも見たひとはとても少ないわ。しかも、みんなあたしたちと同じくらいの年齢の子たちなの」

「それは純粋な子供にしか見えない、妖精のようなものかもしれないね」

「そうなの。だから君を連れて行くのよ」

「どうして？」

「どうしてでしょう？」とフェリシアは悪戯っぽく笑った。

「僕が純粋じゃないから？」

「さあ？」

「僕が純粋だから？」

「さあ？」

「僕が大人だから？」

「さあ？」

「たのむよ」と情けなさそうな声色を作って云う。

「ふふふ」と笑われた。「そのうちわかるわよ」

  

「ミランダとジェフが湖で見かけたのよ」

　森をすこしだけ入っていくと小さな湖がある。ここの住人は、夏になると泳いだり休みに行ったりする湖だ。それ以外のときは釣りをするひとがよく使っている。

　ムニラは実は魚釣りが趣味で、小柄な身体をうまく使って竿を操りすばらしい鱒を釣る。僕はそのときはじめて鱒を見たのだけど、鱒という魚がこんなに美しいとは知らなかった。僕の好きな小説家は神秘的な鱒の小説を書いたが、それに違わず鱒とはすばらしい魅力をたずさえた魚だった。

　僕たちはそんな鱒が釣れる湖のほとりの茂みに身を隠している。

「静かに」とフェリシアが云った。

　わかってるよ、と小声で云って、僕たちは鹿を待った。

　森はとても暗かったが、踏みしめられて作られた道があったし、懐中電灯で十分に事足りていて、湖までの道はまったく問題がなかった。

「森の音が聞こえるわね」

　耳を澄ましてみる。たくさんの音が聞こえるが、それがいったいなんの音なのか知らなかった。想像することはできる。木の葉の音、鳥の囀り、枝の折れる音、虫の動く音、風の吹く音、川の流れる音。しかし、ほんとうにそれだけが森の音なのだろうか。僕の知らない音がもっとたくさんあるだろうし、そもそも名前のついてない音だってたくさんあるような気がする。

「いったいなんの音があるから僕たちはこの音を森の音だと思うのだろうね」

「それは難しい問いね」と云ってフェリシアは唸った。「きっとこの音とこの音があるから森の音というわけではなくて、森があってそこに音があるから森の音だってあたしたちは思うのでしょうね」

「僕たちは名前がついていることではじめてそれがなんなのか認識できるのかな」

「それはそうかもしれないわ。詩だって詩と云わないと詩にならないものもたくさんあるし、反対に詩ではないものでも詩と云えば詩になるから」

「言葉で作られているこの世界って、どこにも拠り所がないね」

「この考えを拠り所にするのよ」

　そうして小声で話しながら鹿を待っていたが、鹿はいっこうに僕たちの前に姿を現れさなかった。

「もう夜も遅い。帰ろうか」

「そうしましょうか」

　もうすこし待とうと云われるかと思ったが、彼女はあっさりと帰宅を決めた。あまりのフェリシアらしさにおもわず僕は苦笑いしてしまった。

　踏みしめられた道を懐中電灯で照らしながら歩く。もうすっかり夜だった。しかし、日が暮れようとしていた往路よりも、こうやって帰ろうとしている復路のほうがすこし明るいのはどういうことだろう。

「今日って満月だっけ」

「いいえ。……すこしだけ霧が出てきたわね」

　僕たちは夜空を見あげた。星がたくさん出ていて、月はなかった。森の奥も白い霧によって見えなくなりつつあった。

「どうしてこんなに明るいんだろう」

　すると、きょろきょろとしていたフェリシアがなにかに気づいた様子できゅうに前を向き硬い表情になった。

「よく聞いて」

「なに」

「驚かないで、そしてまだ動かないで。うしろに光る鹿がいるわ。あたしたちのあとをついてきてる」

「すぐそこにいるの？」

「いるわ。だから、見るにしても彼女を驚かさないように慎重に見て」

「どうしたらいい」

「手鏡があるわ」ポケットから取りだした柄を僕に握らせる。「ゆっくりね」

　僕はそろそろと手鏡を自分の顔の高さまで持ってきてうしろを覗いた。ほんとうは真っ暗な森が広がっているはずなのに、僕の背後は薄ぼんやりと明るくて、森の木々の形がわかった。そしてその中心には光る牝鹿がいて、僕たちの背中を黒いビー玉みたいな眼で見つめていた。

「ほんとだ。光ってる。牝鹿だね」

「たぶんあたしが見た子だと思う」

「ほんとにいたんだ」

「疑ってたの？」

　そう怒るフェリシアに平謝りしながら手鏡を返した。

　僕たちが歩く音に合わせて幽かに鹿が歩く音がする。とても体重が軽そうな音だ。まるで葉っぱが落ちるくらいの音だった。

「どうしてついてきているのだろう」

「わからない。もしかしてあたしたちを送ってくれているのかもしれない」

「ああ、その想像はいいね。森の守護者っぽい」

　僕たちはどうすることもできずにそのまま歩き続けた。けれど、光る鹿を見つけるという目標を達成したからこれ以上なにもないのはあたりまえだった。

「けっきょく牡鹿は見られなかったね」

「いえ、これでいいのよ」

「どういうこと？」

「森の出口。牡鹿はきっとそこにいるわ」

　フェリシアはそのままずんずん歩いていった。すると、森の出口に光るものがあった。それは鹿の角で、そして鹿の身体だった。

　僕は目を見開いて立ち止まろうとしたが、フェリシアが僕の手を握って引っぱり歩かせた。

　フェリシアの手は汗ばんでいた。緊張していることが見てとれたので、僕は冷静にならなくてはならなかった。

　僕とフェリシアはそれまでと同じスピードで歩き、牡鹿に近づいていく。すると、後ろの足音が早くなってきて、僕たちの足元がさっきよりも明るくなっていく。

　そして牝鹿は僕たちの横を通りすぎて牡鹿のもとへと駆けよっていった。すれ違った牝鹿からはとても濃い森の匂いがした。この匂いの香水があればきっととても売れただろうと思うほどいい匂いだった。

　牝鹿は牡鹿の首に頭をこすりつけた。二頭の光は交じりあい、もはや見ていられないほど明るくなった。

　フェリシアがついに足を止めたので、僕たちは鹿の光をじっと眺めた。

　光はだんだんと弱くなっていって、その中心にあったはずの二匹の輪郭は光が弱くなるままに宙に溶けてしまった。

「きれい」

　フェリシアはうっとりとつぶやいた。

  

「どうして牡鹿が出口にいるってわかったの？」

「ミランダとジェフが云っていたのよ。今みたいに帰り道で二頭に出会ったって」

「そういえばミランダとジェフって」

「恋人よ」

  

  

　夏の後ろ足がそろそろ見えなくなって来たころ。朝の空気はひんやりとしてきて、陽射しを浴びていても暑くはなく、むしろすがすがしい気持ちになるような日になってきた。

「ピクニックをしましょう」と朝食のときベルが唐突に云った。

「賛成」

　ムニラが賛成したことで、僕たちの今日の予定は決まった。

　ピクニックとなると、ここら辺では屋敷のある住宅地よりももうすこしあがっていったところをよく使う。

　そこは小高い丘で、町を一望できる。一面は牧草に覆われていて、羊飼いが羊を飼っている。丘の一番上には廃墟のような小さな小さな礼拝堂がある。

　ベルと一緒にパン屋さんにフランスパンとベーグルを買いにいき、肉屋さんでパストラミとハムを買った。スズネはパストラミよりも、スモークサーモンのほうが大好きなのでそちらも買い、食材の準備は整った。

　珍しく、とはいえベルがピクニックを提案したのでそうだろうなと思ったが、ベルはサンドイッチ作りを手伝うと云いだした。

　いつもはフェリシアが使う年季の入った木製の台（どこで手に入れてきたのだろう？）に乗り、手を洗いながら目を輝かせていた。

　僕がパンを切り、ベルがバターを塗りチーズかハムを挟む。それのくり返しをしていると、大量のサンドイッチができあがった。

　藤のバスケットにオレンジの水玉のハンカチを敷いて（以外なことに、このかわいいのはムニラのものだ）、そこにサンドを詰めていく。そして最後に水筒に温かい紅茶を入れて準備完了だ。

  

「ピクニックって、あんまりやらないけど、そんなに楽しいものじゃないわね」

　みんなで丘までの道を歩いているときフェリシアがそう云った。丘の遠さに疲れたみたいだった。でも丘はそこまで遠いわけではない。しかし子供の体力ではうんと遠く感じるはずだ。ムニラはあまり行動派ではないから、フェリシアよりも先に疲れはててしまい、ずっとぼけっとした表情で丘への道を歩いた。行軍のようだった。

　ようやく丘に到着し、僕がシートを広げるとムニラとフェリシアはうつ伏せになって倒れこんだ。

「あー」とムニラは声にならない声をあげながら微動だにせず、フェリシアは両手両足をばたばたと動かして伸ばしている。

「はしたないですよ」

　僕はスズネの言葉にうなずきつつバッグから紅茶の入った水筒を取りだす。こんなに疲れるのだったら温かいのではなく冷たいものにしたらよかったと思いながら、持ってきたカップに注いで五人に渡した。

　しばらくそうやって行軍の疲れを癒やすためにだらだらとしていると、回復したヘンリーッカが懐に隠していたピッコロを取りだして吹きはじめた。その演奏にあわせるように鳥の鳴き声がどこからともなく聞こえはじめた。この丘には大きな木が生えていないためどの方向も見晴らしがよかった。だから鳥がいそうな場所はわからなかったが、遠くの森か、それとも僕たちと同じように地面で休んでいるのかもしれない。

　サンドイッチを食べたり、サンドイッチを食べたり、サンドイッチを食べたり、牧草地を眺めたりしながら（ほんとうにすることがない）、こういうのもいいかもなーとベルと云いあった。

「町は町でいいけど、なんにもないっていうのも、なにがどうしていいのかわからないけど、いいものね」

「うーん詩的ね」とフェリシアは大まじめに腕を組んだ。「そうやって言葉にするのがむずかしいから、自然っていうのはよく詩の題材になるのかもしれないわ」

「絵にもなる」

　ムニラがクロッキー帳に小さな礼拝堂と丘を素描しながら云った。

「絵は言葉にできないことを表現するものなのかしら」とベルは訊いた。

「わたし、言葉は苦手だから」とムニラ。

「うーん、あたしも苦手よ」とフェリシアはムニラの言葉を受けてそう云った。

「それ、フェリシアの苦手はムニラの苦手とぜんぜん別物の苦手だろう？」

「ふふふ」

　フェリシアは微笑し、ムニラの手つきを眺めた。

　そんな光景に気を取られていたら、僕が持っていたサンドイッチからハムが一枚何者かに奪い去られてしまった。散歩をしていたらしいダリアが丘のどこかに消えていくのが見えた。彼女の参加は一瞬だった。見晴らしがいいはずなのに、ダリアの姿はすぐに見えなくなってしまった。きっとここもダリアの庭のひとつなのだろう。

「きっとダリアはピクニックに誘ってくれなかったことを怒ってるのね」とベル。

　僕はそれに苦笑して、レタスとソースだけになったサンドイッチを平らげる。ハムがなかったからすこし味気なかったが、それでもおいしいと思えるのはとてもいい天気だったからだろう。

「ねえ、雲ゆきあやしくないですか？」とスズネが空を指して云った。

　天気がいいと思っていたのもつかの間、雨をたっぷり含んでいそうな暗い雲が丘の近くまで来ていた。誰もこの雲の接近に気がついていなかった。それほどまったりしていたということでもあった。

「これはまずいかもね」

　ムニラがまっさきに荷物を片づけだし、スズネたちが慌てて手伝う。雨がぽつぽつと降りだして、片づけが終わったと思った瞬間ざざ降りになった。

「どうしよう！？」

「礼拝堂に行こう！」

　僕たちはばたばたと礼拝堂に駆け込む。ボロボロの外見とは裏腹のしっかりとした木製の扉を開けてなかへとなだれ込んだ。

　礼拝堂はとんでもなく狭かった。僕たち六人でいっぱいいっぱいだった。バスケットに詰められたサンドイッチのような気分だった。礼拝堂にはダリアはおらず、きっともっといいところで雨宿りをしているのだろうと考えた。

　壁は白くなめらかで、奥にはくぼみがあって、そこには燭台がぽつんとある。

　ルネサンス的な装飾が施された聖書台には埃ひとつなかった。ちゃんと使われている礼拝堂だ。

「ここ、使われているのね」ベルが呟くように云った。

「そんなに多くはないけど、来るひとはちゃんといるよ」

　意外にも答えたのはヘンリーッカだった。

「へえ、なんでそんなこと知っているの？」

「わたし、ここでよく歌うから」

「なるほど」

　ヘンリーッカはひとり讃美歌を歌いはじめた。雨音が激しくなり、雷が鳴りはじめた。雨乞いのようだった。

「ひうっ」

　ベルは雷が恐いようで、僕の腰にしがみついてきた。シャツの裾を握られている感触もする。その小さくて白い手からするにスズネだ。

「だいじょうぶ。ヘンリーッカが歌っているから」とムニラ。

　なんの根拠もないな、と思いつつ、ヘンリーッカの歌声があればなぜかほんとうに危険が訪れることはないと思えた。

「歌は祈りだからね。昔のひとだってこうやっていたのよ。すごいと思わない？」

　フェリシアがなぜかしたり顔で云う。

「思う！　思うからはやく雷どっかにやって！」

　僕たちはベルの姿に笑ったが、スズネは「笑いごとじゃないです！」と僕の背中をぽかぽかと叩きだした。

　ヘンリーッカの讃美歌が終わりに近づいてきた。雨は先ほどよりも弱くなってきており、雷の音も遠ざかっているように聞こえた。

　そして、ついに讃美歌が終わったとき、雷の音はずいぶん遠くに行ってしまった。きっと隣町のそのまた隣町くらい遠くだ。

「もう雨やんでるんじゃないかしら」

　みんなで礼拝堂を出ると雲のすきまから青空がぽつぽつと見えていた。しかしまだ霧雨が降っていた。

「見て、山の向こうに虹がかかってる」ヘンリーッカが云う。

　町の向こうには緑色の山がたくさんあって、それをまたぐようにしてうつくしい形の虹がかかっていた。

　ヘンリーッカがまた歌いはじめた。歌声はこだませずに、雨と世界に吸い込まれていく。僕たちは夏の霧雨を肌でじっとりと感じ、歌に包み込まれている。変な感覚だった。目の前にはとてつもなく広くはてしない光景があるのに、なにもかもが自分の手の届く範囲にあるような気がする。

「目を閉じるとここに世界があるとわかる」

　誰が云ったのだろう？　僕にはわからなかった。もしかすると幻聴だったのかもしれない。けれどそんなことはどうでもよかった。今感じているこのことについて、誰が云ったのかなんてまったく些細なことだ。今感じているというそのことだけが重要なのだ。

　霧雨はまだしばらく降っていそうだった。肌にあたる風がすこし冷たく感じる。遠くから来た風が、土と雨の混じった匂いを運んでくる。真夏に嗅いだ匂いとはすこし違うような気がした。これはたぶん、秋になろうとする森の匂いだ。

  

  

  

　夏は足早に過ぎ去っていった。僕たちの町には秋が訪れ、そしてすぐに長い冬がやってくることになる。

　だから僕たちは冬がやってくる前に秋をめいいっぱい楽しむことにしている。

　でも、秋もまっさかりの頃、みんなが感傷的になってしまうできごとがあった。

　町の誰かが死んだのだ。僕たちはそのひとのことを知らない。けれど、そのひとはこの町に住んでいて、そのひとの家族もいるし親しいひともある。

「大丈夫？　おかしいところはない？」

　ベルが不安そうに僕を見上げた。

「大丈夫、ちゃんと着られてるよ」

「よかった」

　ベルたちは黒いドレスを着ている。喪服だ。僕は黒いスーツ。喪服なんて僕たちは持っていなかった。だからパン屋のおばさんに相談をすると、自分の家にあったもの二着と、僕用の黒のスーツは用立ててくれた。残りの三着のドレスは服屋さんに話をとおしてくれて、そこから貸してもらえることになった。

　これまで黒のドレスを彼女が着ることはなかったけど、なぜか五人ともとてもよく似合っていて、不謹慎ながらかわいいと思ってしまった。いつもなら姦しい五人もこんな日だからすこしだけおとなしくて、黒色のドレスと相まって大人の女性のように見えたのだった。

　フェリシアは彼女たちのなかでも一番年上だから、率先してみんなの身だしなみをチェックしてあげている。

「うん、これでよし。スズネ、あたしにおかしいところはない？」

「大丈夫ですよ」

　ヘンリーッカがスズネの裾についていた白いゴミをとって捨てた。スズネはそれに気づかなかった。

　僕たちはとても変な気持ちになっている。緊張しているような、沈んだような、そわそわしているような、興奮しているような、平静を装っているような、そんな気持ちだ。

　そのなかでダリアはなにも変わらなかった。いつものように屋敷を優雅に徘徊した。黒いドレスの匂いを不思議そうに嗅いだあと、玄関に向かった。僕たちはダリアに続いた。

　僕が玄関を開けるとダリアはするりと外に出た。僕たちがぞろぞろと屋敷を出て鍵を閉めると、ダリアはポーチにちょこんと坐っていた。

「見送り？」

「にゃあ」とダリアは答えた。

「ありがとうね」とヘンリーッカが云った。

  

　僕たちはふだんと変わらないような会話をしながら丘の右側にある墓地に向かった。

「明後日の夜、流星群が極大なんだって。町のひとが云ってた」とヘンリーッカが云った。

「極大？」とムニラが訊ねた。

「極大？」

　ヘンリーッカは噂で聞いた話で詳しいことまで知らないのだろう、極大の意味がわからないためフェリシアを伺うように見ながらそう云った。

「いちばんたくさん流れ星が出てくるときのことよ」

　フェリシアは詩人だからこういうことはぜったいに知っていて、やっぱりすらすらと答えてくれた。

「見に行く？」

　ベルの言葉は疑問形だったが、それはほとんど確認のようなものだった。

「見るなら丘でいいんじゃないですか。見えますよね？」とスズネが云った。

「たぶんね」

　僕が答えたことで、女の子たちはやったあ、と浮足立った。

「準備ってなにをすればいいかしら」

「うーん、なにか持っていきたいものはある？」

「私は紅茶がいいわ」

「あ、あたしも紅茶飲みたい」

「いいですね」

「わたしの魔法の瓶持っていく？」

「そういえばムニラはそんなの持ってたね」

　そうやって沈みそうになる気持ちをいつもどおりのやりとりを模倣することでどうにか抑えつけながら墓地に続く道を歩いた。

　墓地にはたくさんのひとが集まっていた。地面には穴が掘られていて、その横に棺が置かれている。

　儀式自体は家族だけでやったらしい。僕たちは家族のひとに挨拶をし、道中で買った花を棺に手向けた。

　ヘンリーッカが神父さんに挨拶に行くというので僕もついて行った。

「お疲れ様です、神父さん」

「ああ、お花はあげてきましたか」

「はい。薔薇と百合です。どっちかにしようと云ったんですけど、どうしてもベルとスズネが譲らなくて」

「ははは、色とりどりでいいじゃないですか。ヘンリーッカさんは礼拝堂ではとてもいい讃美歌を歌ってくれていますよね。ここでも歌を歌ってくれませんか」

「鎮魂の歌ですか」

「はい」

　はきはきと神父さんと会話していたヘンリーッカが、急に不安な顔になって隣に立つ僕を見あげた。

「わたし、歌ってもいいのかな」

「どうして？」

「あのひとのことよく知らないから。それなのに歌ってもいいのかな」

「ふうむ」と唸って神父さんの顔を伺ってみたが、にこにこと笑って目配せをしてきた。どうも神父さん自身はなにも云う気がないらしい。「それはたしかにむずしいかもしれない」

「むずかしい？　失礼じゃなくて？」ヘンリーッカはきょとんとする。

「知っているひとの死は悲しめる。そして、知らないひとの死を切実に悲しめないのはほんとうのことだ。けれど僕は、悲しむことだけが人間の死を思うことではないと思う。死を悲しめないのはそのひとのことを知らないからだ。知っているひとの死を悲しめるのは、そのひととの思い出を振り返るからだ。それは死を思うことでもあるけど、同時に生を思うことでもある。生きていたときのことを思いだし、そしてそんな日が二度と訪れることがないから僕たちは悲しくなる。だから知らないひとの死を思うときは、生を思うことはできない。けれど、僕は死を思うことはできると思う。ただそこにある死。誰にでもひとしく訪れる死。それを思って歌う。それが鎮魂になると思う」

「それはとても純粋な鎮魂です」と神父さんは云った。

「わたし、歌うよ。むずかしくても」

　ヘンリーッカはずっと握りしめていたスカートの裾を離して云った。

  

　神父さんが棺桶の前に立って祈りの言葉を捧げている。ヘンリーッカは僕の左手をぎゅっと握りしめ、しっかりと前を見ながら祈りの言葉を聞いている。

　祈りが終わる。そして神父さんは鎮魂の歌の歌い手を呼んだ。

　ヘンリーッカの右手が離れていく。彼女は二歩進んでから振り返り僕たちを見た。

　僕はヘンリーッカに幽かな笑みを送った。ヘンリーッカは、僕、ベル、フェリシア、ムニラ、スズネを見てから、聖者のようなゆっくりとした足取りで葬儀に来ているみんなの前に出た。

　そしてヘンリーッカは歌う。

　墓地の厳かさにたいして、その歌は弱いもののように思えた。こんな野外の歌としてはとてもじゃないが頼りなかった。けれど、この歌は僕たちに向けて歌われたものではなく、この棺、この死者に向けられたものだ。そして、だからこそ参列者全員に澄みやかに届いたように思えた。

　歌が棺を中心としたこの場所一体に満ちる。僕たちのいる場所が透明のドームで覆われ、今この瞬間だけ生命力にあふれた外界から切り離されたような感じがする。鎮魂の思いがドームのなかに満ちて、ヘンリーッカの鎮魂歌すらも聞こえないくらい、僕の心は死にたいして穏やかになっていた。死は静かだ。

　そうして自分の心の世界に入っているうちにヘンリーッカは歌い終わっていた。

　参列者たちはしばらくそこに立ちすくんだ。死を悲しんでいるのではない、みんなの死への思いが長いあいだとどまっていた。僕は五人の少女の顔を見た。死を恐れている表情でも不安そうな表情でもなかった。寂しさとすがすがしさが同居したような表情をしていた。まさに秋という季節に感じること、そのものだと僕は感じた。

  

  

　夏も秋もすぐに過ぎ去っていく。春だって長くはないが、夏と秋が終わることは、なぜかとても感傷的になってしまう。それは冬が近づいているということが身体的にもわかるからなのかもしれない。

　秋の終わりかけの日。あれだけご機嫌に晴れていた空も、どんどんと薄い雲で覆われるような空に変わっていった。

「明日、嵐がくるのね」

　ベルは窓ごしに薄暗い雲が広がっている空を眺めながら、すこし得意そうな顔をして云った。

「どこかで聞いてきたの？」

「ええ、猟師さんがね」

　猟師、と僕は目を丸くした。会ったことがないひとだ。

「ずいぶん大きな嵐が来るそうよ」

　そう云われるとたしかにそのような気がした。今日は風も強く雲も多い。窓が風に揺られて音を立てている。嵐が来るのなら準備をしなければならないだろう。

「それじゃあ早めに買いものに行ったほうがいいだろうね」

「そうね。手伝ったほうがいい？」

「もちろん」

「クッキー買ってくれる？」

「しかたないな」

  

　午後になると風が強くなってきた。町にある木々の色づいていた葉っぱたちは、もうほとんどが落ちていた。その枯れ葉たちは風に巻きあげられて遠くへと運ばれてゆく。買い物バッグを持つ手や、僕とベルの脚にも葉がいくつも当たり、秋の終わりを主張してくる。

「はやく帰りましょう」

　ベルが僕の手を引きながら云った。スカートがなびくのでそれを左手で押さえている。ときおり猛烈な風が吹くから、僕の手を離して両手で押さえ立ち止まらなくてはならなかった。

「ごめんね。思ったより強い嵐が来てるみたいだ。こんなに買ってる時間なかったな」

「でも私も買いもの楽しんじゃったわ」

「じゃあおあいこってことにする？」

「うー、でも、やっぱりあなた買いすぎだと思う」

「心配性なんだ。もしかして明日の夜まで嵐が続いたら買いものに行けないだろう？」

「それはそうだけど、そのときは家にあるものでなんとかなるってば。それに一日くらいご飯なくても死にはしないわよ」

　そうやって僕たちは、風に背中を押されたり顔を殴られたりしながら屋敷まで帰ってきた。

「今日はビーフシチューにするよ」

「わ！　あなたのビーフシチュー大好きよ」

「自分で云うのもなんだけど、僕もビーフシチュー大好きだ」

　ベルと玄関ホールでわちゃわちゃしていると、階上からスズネが軽快かつ優雅に降りてきた。

「手伝いますよ」

「ありがとう。でも重いからいいよ」

　買い物バッグを持とうとするスズネに手から遠ざけるように胸のあたりまで引きあげて云った。

「それくらい持てますよう」

　そう云うので、絶対に持てないよ、と僕は云いながらおもしろがって恐る恐るバッグを渡してみる。

　スズネが両腕を伸ばして待ち受けているところにゆっくりとバッグを降ろしていく。スズネの両手にバッグの底がつくと、今度はバッグを持つ力をすこしずつゆるめていく。するとバッグの重さに耐えきれないスズネの腕がどんどんと下がっていってしまった。

「持てる？」

「持て、ま、せんっ！」スズネはバッグを思い切り僕に突き返した。

「スズネー、そういうのは任せておけばいいのよ。このひと、奉仕するのが好きみたいだから」

「それは聞き捨てならないね。悪戯も好きだよ」

　そう云うとベルは肩をすくめてリビングに去っていった。

  

　夕食を食べ終えたあたりから嵐がとても強くなってきて、この世界を解体してしまうほどの轟音の雷が鳴り始めた。

「もう寝ましょう」とベルが云う。

「ごめん、ちょっとやることが」とフェリシア。

「わたしも」とムニラ。

「私、まだ眠たくなくて」とスズネ。

「ヘンリーッカ、ヘンリーッカは寝るわよね？」ベルがおどおどと訊ねる。

「ううん。雷と合奏しようと思って」

　ヘンリーッカの返事を聞いた瞬間、ベルの顔が絶望に染まった。なぜかベル以外の子は嵐や雷が平気なようだった。

「大丈夫だよ、一緒に寝よう」

「ほんとに？」

「こういう嘘はつかないよ」

「ありがとう」

　僕はベルの明るい茶髪をくしゃくしゃと撫でてやった。するとベルは首を振って撫でられるのが嫌そうな素振りをみせてからはにかんだ。

　ベルとシャワーを浴びたり、パジャマに着替えたり、歯を磨いたりして寝るときの準備をしてから寝室に直行した。寝室の鎧戸が体験したことのないくらいガタガタと騒いでいて、飛んでいかないだろうかと不安になった。

　ときおり、ピシャッ、ピシャッ、とカメラのフラッシュのような光がまたたき、それから轟音が鳴り響き屋敷を揺らした。

　その音が鳴るたびにベルは身体を瞬間的に縮こまらせ、声にならない声をあげて驚いた。

「大丈夫だよ」僕は何度もそう云った。「屋敷の前に沼はないからね。崩壊しても飲み込まれて消え去ってしまうことはないさ」

「なによそれ」

　ベルは若干怒りながら云うので、僕は笑ってごまかした。さすがに雷を怖がっているひとに話すような物語ではない。

　広いベッドにふたりきりだからか、ベルは余計に怖くなって僕にくっついた。猫のように丸まって僕のみぞおちあたりに額をぐりぐりとこすりつけ、僕のパジャマをしっかりと握りしめた。

　僕はベルの身体に腕をまわしてしっかりと抱きしめた。ベルの身体は暖かくて柔らかい。そしてやっぱりベルは華奢な少女だから、高級な食器のように壊れやすそうだった。けれど僕は、そんなに簡単には肉体というものが壊れないことを知っている。ほんとうに簡単に壊れてしまって、しかもなおすのが大変なのは精神のほうだ。

　ベルが一生懸命にまぶたを強く閉じている。僕はその姿が愛おしくなって、さらに強く抱きしめた。

　やっぱりベルは眠れないようで、僕に楽しい話をせがんでくる。ベルが眠るまでそうしていようと思っていたとき、階段をあがる音が聞こえてきた。これはヘンリーッカの足音だ。

「あれ、ふたりともまだ寝てないの？」

　ヘンリーッカは寝室の扉を開けるなりそう云った。

「思ったより雷がうるさくて」

　僕はベルに先んじて云いわけをしておく。

「ほんとにうるさいのよ」

　ベルが僕の言葉にのっかってきたが、そののっかりかたで気づいたのかヘンリーッカはすこしだけ苦笑した。

「わたしのチェンバロが聞こえないくらい？」

「ほんとに弾いてたの？」

「楽しかったよ」

　ヘンリーッカがベッドに潜り込み、僕に抱きついているベルの背中から抱きついた。ベルは僕とヘンリーッカにサンドイッチされてしまった。

「あいかわらず細い首だね」

　ヘンリーッカがベルの首筋をはむはむする。

「ぎゃあ！　変態！」

「へへへへ、女の子同士なんだからいいじゃんかさー」

　そうやって僕たちがいちゃいちゃしていると、みんなも寝室にどしどしやってきて、ベッドに入ってきた。

　スズネは僕の背中越しにベルの左手を握っている。ムニラは僕たちの足元に潜り込み、ベルや僕の脚を枕にしている。フェリシアは枕の上にタオルケットを持ってきて、ベルと頭をごつごつさせてうっとうしがられている。

　フェリシアも、ムニラも、スズネも、ヘンリーッカも、僕も、みんなどこかしらベルに触れているというとっても窮屈な状況になってしまった。

「暑苦しいわよ」

　ベルはそう云う。たしかに冬がはじまろうとしている日とはいえ、これだけくっつけば暑かった。けれど僕たちは絶対にやめなかった。ベルがなにをどれだけ云ってもそれは照れ隠しでしかないっていうことを、僕たちは今までの生活でわかっていて、そしてベルも僕たちがそのことをわかっているということをわかっている。だからこそベルは照れ隠しを云う。

　雷はまだまだ鳴り響いていて、きっと朝になるまで嵐は去らないだろう。もしかして朝になっても去っていないかもしれない。

　けれど、今このベッドの上にはまったく嵐の存在なんかなくて、ベルのための穏やかな世界だけがあった。僕たちはそれを弱々しくも守る母鳥で、ベルはそれを感じとりながらゆっくりと眠りに落ちていった。

  

　身体がめちゃくちゃに揺らされていることで僕は睡眠から覚醒した。揺れと同時にベルの声が聞こえ、そして僕の身体を揺らしているのはベルの手だということもわかった。

「起きて！　ねえ起きて！　雨がやんだわ！」

「もう、そりゃやむだろ」

　やまない雨はないんだから、なんて手垢のついたことを云いそうになってあわててやめた。小説家たるもの寝ぼけているからといってそんなことを軽はずみに云ってはいけない。

　ベルがまだ身体を揺するからさすがに起きようと身体を動かしてみると、昨日はみんなで変な体勢で眠っていたからか身体がみょうに気だるく、起きるのに苦労した。

「今日のぶんの買いものは昨日のあなたが心配になってぜんぶすませちゃったのよね」

「うん。だから今日はほんとうになにもしなくていい日だよ。掃除もないし」

「昨日買ったクッキー食べたいんだけど」

「あれはもう昨日でぜんぶ食べ尽くしたじゃないか」

「え、そうだったっけ？」

「ご飯を食べたあとに、みんなにまだリビングに残っていてほしくて出してきただろう」

「あれでぜんぶなくなっちゃったんだ。儚いものね」

「生命にまつわるものはみんな儚いものさ」

  

　ベルは、屋敷中をぐるぐる探しまわったけど誰も見つからなかった、と云った。

「だまってどっかに行くなんて、今までなかったのに」

　僕とベルが起床したときに、ベッドにフェリシア、ヘンリーッカ、ムニラ、スズネの四人の姿が見当たらないことはよくあった。けれど、屋敷のどこを探しても彼女のうち誰かひとりでも見当たらないことはなかった。

「きっと用事があったんだろう」

「そうねえ、みんな芸術家だし、嵐のあとには血がたぎるのかもしれないわね」

　僕とベルはよくわからない不安を持っていたけれど、それがなんなのかまったくわからないまま朝食のベーコンエッグとトーストとサラダをふたりで用意した。

「こんなに静かな朝ははじめてだわ。こういうのもたまにはいいのかも」

　いつもの朝食なら、フェリシアがひっきりなしに喋って、スズネがボケ倒し、ムニラが鋭いこと云い、ヘンリーッカがうまくまわしてくれていた。

　今は、ベルがトーストを食べる音、フォークでサラダをつつく音、僕のコーヒーをすする音、それと静かな会話しかない。

「クッキー食べたいって云ってたよね、今日は暇だから一緒に作ろうか」

「いいじゃないそれ。そうやってクッキーを作ておいしい匂いをさせていれば、きっとみんなも夕方くらいにはお腹をぐーぐー鳴らして帰ってくるでしょう」

  

　午前はベルとふたりで町に行った。嵐が過ぎ去ったばかりだから、なにかをなおしたり片づけたり忙しそうにしているのかな、と気になったからだ。

　予想どおり町では嵐の後片づけが行われていた。ずっと放置されていた看板とか、使われていなかったゴミ箱とか、家に引っこめられなかった鉢植えなんかがフィナンシェ広場に散乱していた。

「あら。これシアが朗読するときにのっていた石鹸箱じゃない。こんな姿になってきっと悲しむわ。いや、シアのことだから詩にするかしら？」

　ベルはゴミの山のなかから見覚えのあるものを見つけだしてきた。フェリシアがのっても大丈夫なくらいの木箱だ。そんなものどうしたら壊れるのだろう。風程度で壊れるとは到底思えなかったが、実際こうやって壊れているのだから嵐の力を受けとめるしかなかった。

　嵐というものは突然やってきて町をなぎ倒し、僕たちの大切なものを奪っていく。幸い僕たちの屋敷は堅牢にできていたし、準備もしていたから被害はなにもなかった。でも物理的なものを奪っていかなかったかわりに、嵐は、フェリシアと、スズネと、ヘンリーッカと、ムニラを奪い去ってしまったのだろうか？

  

　屋敷に帰ってから、そういえば裏の階段に鉢植えが置いてあったことを思いだした。僕たちの鉢植えではないが、よく使っている場所だったからもし嵐の被害を受けていたら嫌だなと思って覗いてみると、やっぱりぐちゃぐちゃになっていた。この場所はダリアのお気に入りだった。この惨状を見たらきっと彼女は悲しんでしまうだろう。

　フェリシアが屋敷の窓の出っ張りで育てていたハーブについては、きちんと部屋に入れておいたのでまったく問題はなかった。そうだまだ屋敷に入れっぱなしだったから外に出しておかないといけない。

　お昼になっても誰も帰ってこなかったので、ハーブを出っ張りに置いてから、チーズたっぷりのカルボナーラを作った。僕とベルしかいないので、すこし贅沢をしようと思ったのだ。

「うーん最高」

「ベルが入れてくれたチーズも最高においしいよ」

「なにそれ皮肉かしら？」

「じっさいカルボナーラなんてふたりでやるような料理じゃないからね」

「胡椒くらい振らせてほしかったわ」

「いや、あれ力がいるんだよ」

「ほんとに？」

「ほんとほんと」

　というのは嘘で、この前フェリシアが食べていた夜霧のパスタのようにされてしまわないか不安だったからベルに任せるのをやめたのだった。

　お昼を食べたあと、僕たちはクッキー作りにとりかかった。クッキーは粉を使うので、ぜったいにエプロンをしたほうがいい。キッチンの抽斗から、スズネがよく使っている赤色のチェックのエプロンをベルにつけてあげた。

「よく似合ってるよ」

「えへへ」

　ベルとふたりきりでお菓子を作るのははじめてだった。お菓子をよく作るのはヘンリーッカとスズネのふたりだ。ムニラはたまに意味不明のものを作り（なぜか食べられる）、フェリシアは気分で作る。料理というものは個性が出るものだ。

　僕とベルのコンビはなかなかうまくいった。あれ取ってこれ取ってが通じるというのは、どちらも同じ目標を持ち、どちらも同じ手順を共有しており、どちらも同じくらいそのお菓子づくりを理解しているからだ。

　そうやって僕たちはていねいに時間をかけてクッキーを作った。

　時間がたっぷりあるから、いくらでも時間がかけられる。そして、ていねいに作られたお菓子というのは、ほんとうにおいしいものだ。

「屋敷中にバターのいい匂いが広がっていってるわ」

「みんな帰ってくるかな」

「そりゃあこれだけいい匂いですもの。千里先にいたって嗅ぎつけて帰ってくるでしょう」

「ムニラなら帰ってきそうだ」

「たしかに」とベルは笑った。

  

　しかしどれだけ経ってもみんなは帰ってこなかった。

　おやつ時をすぎてしまってから、僕たちはサンルームでお茶をした。誰か帰ってくるかなと思って待っていたのだ。けれど、おやつの時間をすぎても、誰も戻ってくる気配はなかったし、僕たちが住んでいるこの住宅街のどこにも人気がないくらいひっそりとしていた。

「さすがにお茶のときはみんな帰ってくるかと思ったのだけれど」

「おかしいね」

　僕はどうしようもない不安を抱いた。これから先、あの子たちが一生帰ってくることはないという思いが根拠のない確信とともにやってきた。

　ベルもとても不安そうだった。自分で作ったおいしいクッキーだっていうのに、ぜんぜん手をつけていないし、おいしいという言葉も云っていなかった。

「これを食べたら町に探しに行こう」

「うん」

　いつもなら、ええ、という返事のはずだ。けれど、不安のせいかすこしだけ幼い答えかたになってしまっていた。

　いや、この口調こそが、ベル本来の口調のはずだ。

  

　まずは屋敷前からの芝生からだった。しかし、そんなのは一瞥しただけで誰かがいるのかいないのかはわかる。

「いないわ」ベルは首をふった。

「ダリアもいないね」

　大雨が降ったあとのせいで芝生はどろどろのぐちゃぐちゃだ。きっとスズネは今日は朝の体操はしなかったのだろう。では、いったいどこでしたのだろう。

　次は丘のほうだ。

　小さな礼拝堂のあるところまで行って、丘全体をぐるりと見回してみるけど、羊と羊飼いくらいしかいなかった。

「なかにいたりして」

　ベルはヘンリーッカがたまに礼拝堂で歌っていることを思いだして礼拝堂を覗いてみた。しかし、そこには誰もいない。

「なんだか楽しくなってきたわ。かくれんぼよ、これは」

　そう云うベルの声は震えていて、楽しさのかけらもなさそうだった。その声色には不安しかなかった。

　僕はベルの左手をぎゅっと握ることくらいしか安心させてやる術を持たなかった。こういうとき言葉は無力だった。フェリシアならなんて云っただろうか？

　次は町までやってきた。フェリシアがよく朗読をしているフィナンシェ広場に行ってみる。

「ひとは多いけれど、知っているひとは誰もいないわ。知ってるのはリンゴくらい」

　ベルがフィナンシェのオブジェをぺたぺたと触って云った。

「ねえリンゴ、みんなの場所、知らない？」

　ベルはオブジェに語りかける。けれど、あたりまえのことだけれど、オブジェはなにも云わない。なにも云わないからオブジェだ。

　次は路地裏だ。路地裏についてベルは詳しくないようだった。

　僕も古い本を買ったりすることくらいでしか訪れない場所だったので、ベルと同じくらいの馴染みしかなかった。

「変なお店ばっかり。どうして路地裏ってこうなのかしら」

「きっと路地裏でお店をやったほうが雰囲気が出るからだよ」

「ああ、たしかに」

　けれど、ここにムニラはいなかった。どこかで絵でも描いているのだろうか。

　次は森のほうまで足を伸ばしてみた。

「そういえばここで泳いだことなかったわね」

「なぜか機会がなかったよなあ」

　僕たちは森の湖のところまできた。

「そういえばここ、出るんだって？」

「出るって？」

「幽霊、じゃないの？　シアが云ってたわよ、出るって」

「ああ！　そのことか！」

　僕は次の目的地まで光る鹿についての話をしながら歩いた。

「へえ、そんなことがあったの」

　光る鹿について最後まで語り終えると、ベルがじっとりとした目で僕を見て、つないでいる手にとてつもなく力を入れてきた。

「なんだよ」

　ベルの力では痛くもなんともなかったけど（いや、ちょっとだけ痛かった）、この反応を見るかぎり、ベルはフェリシアがなぜ僕を森に誘って一緒に光る鹿と会おうとしたのかわかったらしい。

「シア、かわいいことするじゃない」

　ベルはふふふと笑いながら云った。僕はベルの言葉で、ようやくフェリシアが僕を森に誘った理由がわかった。相手はフェリシアではなくてベルなのに、僕は恥ずかしくてなにも返答することができなかった。

　次は鐘楼までやってきた。

「鐘楼守さん、こんにちは」

　鐘楼守さんはお喋りなのでヘンリーッカたちの行方を知っているのではないかと思っていたのだが、鐘楼守さんはまったく知らないと云った。

「すこし高いところから見てみましょう」

　ベルが云った。僕たちは鐘楼の南側に腰掛けて山を眺めた。

「ここは僕が子供のころよく坐ってた場所なんだ」

「私くらいのころ？」

「そうだね、それくらいだったと思う。なにも考えずにぼーっとね」

「山はまったく変化しないですものね」

「うん。考えることなんてなにもなかった。あったのは感じたことだけだ」

　そうやってみんなを探していると日が暮れてしまった。僕たちはなんの成果も得られないままとぼとぼと帰宅した。

　夕ご飯のときになれば自然に帰ってくるでしょう、と飼猫に云うようなことをベルは云って、僕たちは夕ご飯の準備をした。

　その日、ダリア以外誰も帰ってはこなかった。ダリアは嵐に奪われたのではなく、いつものように散歩していただけみたいだった。

  

　次の日の朝。今日はとても冷える日だった。嵐のあと、僕たちの町には冬が訪れる。こう寒いとさすがに帰ってくるはずだ。そう思っていたが、その期待は裏切られた。

　僕たちは朝食もそこそこにすぐに町にでかけた。今日は知っている場所から知らない場所まで隅々まで探索する予定だった。

　僕は急いていた。不安の塊が胸焼けのようにずっと溜まっている。じっとしたり、なにかものを考えたりしたら発狂しそうな焦燥感だった。

「痛い！　痛いわ！」ベルは僕とつないでいた手を思い切り離して叫んだ。「お願い。もっとゆっくり歩いて」

「ごめん。焦ってた」

「私も焦ってるわよ。けど、どこにもいないんだもん」

　どこを探してもいないわよ。ベルは泣きそうな、ちいさな声でそう云った。もうこうなったら、世界の果てにいるのよ、それしか考えられないわ。

　僕もそれには同感だった。

「あれ？　世界の果て？」

　いや、同感という程度ではなかった。僕はその言葉でやっと腑に落ちた気がした。

　僕は、フェリシア、スズネ、ヘンリーッカ、ムニラがこういう方法でいなくなることは知らなかった。でも、物語の最後になったら登場人物というものはいなくなってしまうものなのだということは知っている。

　小説家だからだ。

「ベル、フェリシアたちは、車屋さんに頼んで世界の果てに連れていってもらったんだよ。もう物語が終わるから」

「どういうこと？　私たちのこの生活はまだまだ続くんじゃないの？」

「そうしてもよかった。そうしていつまでもいつまでも楽しく幸せに暮らしましたとさ、ちゃんちゃん。そうやって終わってもよかった。でもそれじゃあ、ベルはずっとこのままだ。僕は、ベルがずっとこのままになってしまうのは耐えられそうにない」

「どうして？　私はちゃんと会話ができるみんなとすごしているほうがよかった。辛いことはなにもないし、このまま生活していれば、私もなにか自分にできることが見つかりそうな気がしてた」

　もしかしたらこのままでも見つかっていたのかもしれない。でも、それはとても長い時間がかかるだろう。小説みたいに、数年後、ベルは自分にとって得難いものを見つけ、都会へと出ていった。そして自分の納得できる仕事をし、恋人を見つけ、辛いこともありながら、でもそれは、自分が選んだ道を行く上では不可避なものだったから納得し、乗り越え、そして人生の仕事をやりとげた。そうしてベルは、辛く厳しい子供時代を克服し、幸せな人生を生きたのだ。と書くことはできない。

　だって、ベルの人生はフィクションではないからだ。

「人間は、自分の人生を生きることしかできない。他人の人生を生きることはできない」

「いいえ、それは違うわ。あなた小説家でしょう？　小説は、他人の人生や、違う世界を生きるために読むんじゃないの？　そうやって逃げ場所を用意してくれるのが、小説なんじゃないの？」

「そうだね。小説にはそういう役割もある。でもそれは小説や、映画や、音楽や、絵画や、ダンスもそうだけど、そういうフィクションの役割の一部でしかない。僕は、ベルとすごしていてそれがよくわかった」

　そこまで読むと、ベルはベッドから身を起こした。

「それじゃあ、フィクションは、いったいなんのためにあるの？」

「フィクションは、自分の人生の支えにするためにある。フィクションを自分のなかに抱えて、そうやって生きていく。僕は、そうやって生きてきた。たとえばフェリシアが云ったことも、どこかで読んだことのあるもののはずだ。スズネの踊りも、ムニラの絵も、ヘンリーッカの音楽もそうだ。それらすべてが自分のものになっている。それらを強く意識することで、僕は現実で出くわす辛いことを乗りこえてきた」

「それは、強い人間じゃないとできないわ。現実は非情で、どうしようもならないことが多い。自分の考えかたを変えたくらいでは、辛いことは辛いことのままよ」

「いいや、考えかたを変えるんじゃない。自分を変える必要はないし、そんなことは不可能だ。僕たちは遺伝子によって自分というものが決まっている。だからどうしようもない部分は、ほんとうにどうしようもない。だからフィクションはそのようなどうしようもなさを武器にするために使うんだ」

「お説教はやめて」

「そうだね。僕もこんなことは云いたくなかった。これは、僕が小説を書くのが下手くそだったからだ。だからこんなお説教になってしまった。恥ずべきことだ。小説家として失格だ。だから僕はベルにこう訊くよ。ベルは、この小説を読んでどう思った？」

　ベルは、ベッドサイドに置いたスツールに坐っている僕の顔をちらりと見たあと、僕の手にある小説の原稿をじっと見つめた。僕はなにも云わずにベルが話しだすのを待った。でも、二時間待っても、ベルはなにも話してくれなかった。

「また、来て。そのときには、きっとなにかを云えるはずだから」

  

  

## 冬

  

  

　僕は京大農学部前でバスを降り、冬の刺すような冷たさを頬に感じた。市バスの暖房が効きすぎていたせいで気持ち悪かったということにバスを降りてから気がついた。バスの生温い車内よりも、冬のこの寒さのほうが好きだ。僕はそう思いつつ白川疎水沿いに北上した。百歩しないうちに暖房が恋しくなった。自分の移り気に苦笑した。まるでフェリシアみたいだ。ベルの家はまだまだ先である。

　白川疎水沿いに散歩するのがベルの家に行くときの常だった。ここら辺一体は北白川と呼ばれている。この土地はけっこうな豪邸があったり、歴史のある建物がいくつかある。たとえば京都大学人文科学研究所というスパニッシュ様式の建築なんかはかなりかっこいい。

　ほかにも駒井家住宅という京都帝国大学の教授をしていた駒井卓博士の住居もある。これもスパニッシュ様式の建築で（入館料が五〇〇円なので入ったことはないが）、屋敷の参考にした部分もたくさんある。というより、このふたつの建物が印象に残っていたのでおのずと書いてしまったとでも云うべきなのかもしれない。

　白川疎水は街中にあるとは思えないほどの清流で、桜なども植林されており雰囲気のある道だ。春になると満開の桜が観られるが、桜の植わっている白河疎水の左右の道は広いわけでも土というわけでもない。ふつうに車が通るアスファルト舗装の道なので花見をするひとはいなかったと思う。歩いているうちに藤棚があるところにベンチがいくつかあるのが見えたのでそこで花見をするひとはいるのかもしれないと思った。

　ほんとうに春は来るのだろうか。この冬に終わりはないように思える。それくらい寒かった。一昨日は大雪で、道の端には雪が融け残っていた。住宅のあいだから時折見える北の山々には美しく雪がかかっている。晴天と澄んだ空気のおかげなのか山は透明な青さで、雪とのコントラストがすばらしい。

　それはあまりにも涼やかな光景だったが、寒いわけではなかった。すがすがしさというものは寒ささえも超克してしまうものなのだと思えた。

　まだ朝の九時くらいだったが、思ったよりひとを見かけた。いや、九時だからこそと云ったほうがいいのかもしれない。九時を超えているので大学に遅刻して行くのであろう学生や、犬の散歩をしている主婦や老人、自分の散歩をする老人。そんなひとたちと出くわした。この時間帯は人間のバリエーションがすくない。だから、いくらかのひとに見覚えがあった。それだけ僕はこの道を通ったみたいだった。でも、ぜんぜんそのような気がしない。書いて朗読し書いて朗読する。それは楽しいことだったし、なにより忙しなかった。

　僕が小説を書きはじめたのは去年の五月のことだ。つまり半年以上もベルのために小説を書いていたことになる。その時間というものは、物理的には紙の束として、そして精神的にはこのような記憶として残った。

　今日がほんとうの終わりとなるだろう。

  

　聞き慣れたインターホンの音のあと、聞き慣れたベルの母親の声がした。

「私です」といつもの返答をする。

　白色の木製風の扉についているざらざらとしたガラスの小窓にいつもの姿がうつって、真鍮のノブが向こう側からひねられた。扉が開くとベルの母親があらわれて、僕は家に招き入れられた。革鞄を玄関に置いてから上がり框に坐り靴を脱いだ。スリッパは出されない。僕が初日にいらないと云ってからずっとそうだ。

　僕はベルの母と二言三言話してから、二階にあるベルの部屋に向かった。

　ベルの部屋は階段をのぼった先の一番近い部屋だ。そして一番見晴らしのいい部屋でもある。

　簡素な扉を開けるといつものように部屋は薄暗く、暖房が気持ち悪いくらいに効いていた。

「おはよう、ベル。調子はどう？」

「おはよう。ええ、今日はとっても気分が悪いわ。あなたが来るのを心待ちにしてたの」

　ベルはいつものようにベッドに寝臥しながら、悪戯そうな表情で僕をねめつけた。

「穏やかじゃないね」

「あたりまえよ」

　その言葉に僕は苦笑しながら、飴色の革鞄から紙の束を取りだした。サイドテーブルには紅茶のカップが置かれていたので横にどけてから紙の束をゆっくりと置いた。半年分の重みだ。

　ベルはそれを複雑な表情で流し見た。しばらくしてその原稿をおずおずと持ち、ぱらぱらとめくりはじめた。そういえば、ベルはこの小説を朗読でしか知らない。僕の字をとおして小説を知るのは、今日がはじめてだった。

「ほんとうに終わりなの？」

　原稿をざっと最後まで読んだベルは、感情をあまり出さないように気を遣った平坦な口調でそう云った。

「ああ」

　僕も感情を出さないように云った。一週間前のベルが思い起こされる。また、来て。そのときには、きっとなにかを云えるはずだから。

　僕はあの日からの一週間、ずっと後悔していた。ベルにそのようなことを云わせてしまったこと、自分の実力の至らなさ、そしてする気もなかった説教をしてしまったこと。

　僕は、世のなかにいるありがちな大人になりたくなかった。もちろんありがちな大人なんて存在しないはずだ。それぞれきちんとした個性を持っていて、自分の考えがあって、自分の人生を生きている大人だ。

　でも大人は、自分の役割というものを持っている。そして、その役割におうじた言葉しか使えないのだ。それが、ありがちな大人というものを生みだしてしまっている。

　だから僕は、自分で自分に役割を設定するような大人になりたくなかった。だから僕は小説を書いている。いろんな人間の人生を想像できるから。

「あなたは、この小説がこんな終わりでいいと、本気で思ってる？」

「いいや。云ったとおり、僕は下手だった。でもこの小説は、下手くそな終わりかたにしかならない小説だった」

「もしうまく書けていたらどうなっていたと思う？」

「それはありえないことだよ。この小説はそもそも小説を書こうとして生まれたものではなくて、ベルのことを考えていたら自然に生まれていた物語だ。だから、綺麗に終わることはなかった。なにかしらのテーマというものもなかった」

「それはつまり失敗作ということ？」

「そうだね。小説として見ればそうだと思う」

「じゃあ小説じゃなかったとしたら？」

「それはこれから決まることだよ」

　ベルは下唇を噛んで思案しはじめた。僕の云っている意味が理解できたのだろう。つまり、ベルのために書いた物語だから、ベルにとっていい物語になれば、それで成功だ。そして、ベルが駄目だった、と云えば、この物語は失敗作となる。

「責任重大ね」

「僕にたいしての責任？」

「ええ。この作品がいいか悪いかを決めるのは私。あなたがいい小説家かどうかを決めるのも私。私はあなたにいい小説家であってほしいと思うから……」

「そう云ってくれるのはうれしいよ。ベルのなかで僕というものがそれだけ大きいものになったってことだから。でもね、僕が書いたのは小説だ。僕という人間は関係ない。僕の思いも関係ない。ただベルが、この物語についてどう思ったのか、それだけが重要なんだ。だって、僕は思いを伝えるために物語を作ったんじゃない。もし思いを伝えるためなんだったら、こんな遠回りなことはしない。僕は、僕の力だけでは伝えられないことをどうにかして形にするために、この小説を書いた。小説とは、そういうものなんだよ。誰かひとりの思いではない。もっともっと広いものだ。こう云えるかもしれない。世界からの思いがつまっているのが、小説だって」

「世界……」

　ベルが目をまん丸くして僕の言葉を受けとめた。あまりにも突拍子もないことを云いすぎたかもしれない。

「でも、僕がそう思って書いたのは事実だよ。だから、僕がどうのこうのは考えなくていい」

　僕の言葉を聞いたベルはしばらく考えこんだ。僕はあまりじっと見つめては思考を妨げてしまうかもしれないと思って、ベルの半身が入っているベッドの上掛けをじっと眺めてベルが話しだすのを待った。

　そして、ついにそのときが来た。

「私は、この話は悲劇だと思った。ベルティーユは結局なにも見つけられていないし、仲間はなにも云わずに去ってしまった。仲間はとても大事なことを云っていたはずなのに、ベルティーユはただ漠然と生活していただけだった。まるで私みたいね。シアや、スズネや、リッカや、ムニラが云っていたことのほとんどを、私は忘れてしまった。彼女たちがどんな性格をしていて、どんなことを楽しんで、どんな顔をしていたのか、それくらいしか思いだせない。彼女たちが、どうして自分の芸術に自信を持ってやっていけているのか、私はわからなかった。もしかして、そういう部分は書いていなかったのかもしれない。でも、彼女たちは芸術家としてちゃんとしているように思えたし、私には、シアたちが生きていると思えた。私は一緒に幸せな生活ができていると思ってた。終わってしまうなんて、考えられなかった。いまだ終わってほしくないと思ってる。だって、シアたちは、生きていたのに、まだなにもなし得ていないのに消えてしまったんだもの。だから私はそれを認めない」

　僕は、ベルが一字一句を絞りだすようにして云ったことを聞いて、この小説は失敗だったと思った。たしかにベルが云ったことは当たっている。芸術家としての姿を見せるのはいいけど、その芸術家としての心構えや、彼女たちのバックグラウンドをもっと描くべきだった。

「そうか……。こんな物語を聞かせてしまってごめん。でも僕は、このやりかたしか思い浮かばなかったんだ」

「いいえ、謝らなくていい。それに、今云ったことは感想の一部よ。もうすこし聞いて」

　え？　と僕は呟いた。

「だから私はこう思うの。じゃあ自分で続きを書けばいいってね。この小説がそう云っている気がしたの。いえ、あなたの言葉を借りれば、世界がそう云っている気がしたの。自分の人生を、小説みたいに書くことはできない。時間をとばすことはできないし、思ったとおりの未来にすることもできない。できるのは、自分の過去をどのように語るのか、そして今どう生きるのか。それだけ。でも、フィクションはどうとでもできる。時間の制限はないし、過去や未来にも制限はない。私が、この小説を最初から最後まで聞いたのは事実で、だからどういう物語なのかも知っている。でもそれを、どのように自分のなかに取り入れるかは、まったくの自由でしょう？」

　僕はベルがそのように考えているの知ってとても昂奮していた。そうだ。真実は変えようがない。どんなにいい真実だとしても、それ以上いい真実にはならない。どんなに悪い真実だとしても、それ以上悪い真実にはならない。どれだけ解釈しようとも、真実は真実でしかない。もし真実を自分の都合のいいように解釈するのならば、それは逃げていることになるし、自分自身の認識が歪んでしまう。他人に、あのひとは自分自身を直視できないひとなのよ、って云われてしまう。そういうのは、なぜかすぐに他人に見抜かれてしまう。

　でも、自分の外部にあるフィクションを自分のなかに入れるとき、それをどのように解釈して入れようとも怒る人物はいない。そしてそれを自分の人生を生きる力にしていても、見抜かれることはない。

「私は、まだなにも知らない小学生の女の子よ。でも、知らないとは云っても、それでもたくさんのことを知っている」

　それからベルは自分が思っていることを語りはじめた。

　担任の先生がそんなに頭よくないということ。怒ってしまうのは自分の精神に余裕がないからということ。でも私は、それでも先生としての役割を果たしてほしかったと思っているということ。

　同い年の子はとても残酷だということ。いいことと悪いことの区別はついているはずなのに、勢いで踏み外してしまうこと。でも私はそれが我慢ならないということ。だって、私は勢いで踏み外したりしないから。ちゃんと立ち止まって考えられるから。他人が嫌がるだろうなと思うことは、ぜったいにやらないし、もしやってしまったとしたら謝る。でも、プライドが邪魔して謝れないということもあると知っている。だから、失敗しないように慎重にやってきたということ。

　でも、それがあの子たちの癪に障るということは、わかっていなかった。どれだけ他人のことを考えても、他人が私のことを考えてくれるわけではないということは、私を絶望させた。他人のためになにかをすることや、他人を気遣うことは無意味になることがほとんどだから、それならば無理に学校に行く必要はない。こうやって自分の部屋に閉じこもっていれば誰とも会わなくてすむし、誰も傷つけることはない。

　でも、あなたの小説のようなひとたちがたしかに現実にもいるということは私の心をすこしだけ軽くする。

　けれど、そのようなひとたちで世界がいっぱいになったらどんなにいいか、と考えて憂鬱になることのほうが大きい。

　私には、私の思ったとおりに他人を変える力はなくて、でも私が思わなかったように他人を動かすことはある。想像できないことが私の身にふりかかるのが怖くて、私はそれから逃げた。誰だって私と同じ状態に置かれていることはわかっている。でも、あのひとたちは、他人のことを考えていないから、私のように傷つくことがない。他人を自分と同じ人間だと考えていなくて、自分さえよければいいと本気で思っている。もし他人のためになにかしたときは、それは自分が気持ちよくなるためだけでしかない。

　そんなひとたちが嫌いだ。

　でも、そんなひとたちにもなにかを思わせることができるのが、芸術なのかもしれない。そんなひとたちを変える可能性を持っているのが、芸術なのかもしれない。

　芸術は、世のなかに送りだすまでなにがどうなるかわからない。ある程度の予想はつくのかもしれないけど、その芸術を受けとったひとりひとりにどう思った？　って訊ねて歩くことはできない。

　だから芸術っていうのはとても無責任で、それだからとても責任が大きい。覚悟がないとできないことのはずだ。

　きっとフェリシアならこう云うだろう。

「それが詩ってものよ。ぽつんとそこにあって、そして人間になにかとんでもない思いを起こさせる。でもたったこれだけの言葉でそんな思いを起こさせるなんてとてもむずかしいし、だいたいの場合は失敗しちゃう。でも、あたしたちがふつうに使っているこの言葉だけでは思い起こさせられない感情を思い起こさせてしまうというのは、ほんとうにすごいことだと思わない？　あたしは、いつかそういう詩を書いてみたいの」

　フェリシアはソファに寝転がったままそう云う。私は暖かい紅茶を飲みながら、へえ、そうなんだ、と返答する。よく意味がわからなかったからだ。だからこう訊ねる。

「失敗の詩ができちゃったときはどう思うの？」

「もちろんちょっと悲しいわ。でも、あたしはそういった詩を書こうとしているときや、書いているときがとても楽しいの。だって、ずっとずっと不可能に挑戦し続けているということだから」

「疲れちゃわないの？」

「それこそスズネに云わせてみればこうよ。『疲れちゃったらちょっと休憩すればいいんですよ。というより、みんな疲れちゃうことを想像して疲れてしまっているのですよねえ。実際やってみれば、そんなに簡単には疲れないのに』ってね」

「私、たしかに疲れちゃうことを想像して疲れてしまうこと多いかも」

　私はいてもたってもいられなくなって、自分の部屋に戻る。集めてきたよくわからないガラクタのなかから、赤い表紙のノートを見つけだす。ペンが見つからなかったので、なんでノートはあるのに書くものがないのよ、と自分自身に呆れつつリビングに戻る。

「シア、ペンをひとつもらえないかしら」

「もちろん。いい趣味のノートね。これから、ベルの全力がそこに書きつけられていくんですもの」

「全力になるかどうか、まだわからないわ。でも、私は全力でありたいと思う」

「それが大事」

　私はそのノートになにを書きつけたのか覚えていない。というより、これから書きつけるからだ。

「おっ、もしかして小説でも書こうとしているのかい？」

　あなたがクッキーを持ってリビングに入ってくるなり私のノートを見てそう云う。

「さあ？　なにを書くのかはまだ決めていないわ。だって、私は私がやりたいことまだなにもわかっていないし、なにが向いているのかもわかっていないから」

「それじゃあ今はいろいろなことをたくさんやる時期だね。大丈夫。やりたいことがたくさん見つかっても、それらはお互いに関係しあっているから、どれかを選んでもなにかを切り捨てたりすることにはならないよ」

「それは実体験？」

「いいや、なにかの小説で読んだ言葉だったと思う」

「あなたってねえ」

　私はあなたのそのすっとぼけた態度に苦笑する。でもあなたのその煮え切らない態度は、いろんな物語を自分のなかに持っている小説家らしい態度だと思える。たぶんあなたは、そのどの物語も大切で、優劣がないからそういった態度になっているのだろう。それは、他人のことを優しく思える態度になると、私は思う。

　私はまずノートにこの部屋のスケッチをしてみた。まず目の前にあるテーブルからやっていこうとする。ムニラのスケッチを見ていたらあんなにも簡単そうに見えるのに、テーブルの縁の直線を描くだけでも大変だということがわかった。ムニラみたいな線にまったくならないのだ。

「スケッチしてるの？」

　音もなくムニラがリビングにあらわれて、私は驚いて身体を跳ねさせてしまう。

「え、ええ。でも見ているものをそのまま描こうとするだけなのに、とてもむずかしいのね」

「うん。絵は平面だからね。見ているものそのまま描くだけでは、実は絵にならない」

「そうなの？」

　ムニラはシアが寝転がっているところをお尻で無理やりどかしながらソファに坐る。

「粘土ならそのままでいいんだけどね。絵はそれらしく見えるように描くのがむずかしい。でも、だからわたしが描くような抽象画っていうこともできる。あれはなにかをそのまま描いているわけじゃないのに、なにかに見えるときがある。そして、この世に存在しないなにかを描くこともできる」

「絵って、すごいね」

　私はテーブルのスケッチをやめてそう云う。ムニラはいつもの無表情だったが、どことなく誇らしげに見える。はじめて見たムニラその表情は私の心をつかむ。この顔ならば描けそうな気がする。

　しかしムニラにスケッチするから動かないでって云うのは恥ずかしいし、ムニラだって恥ずかしがるに決まっている。だから私はムニラの綺麗な褐色の顔を目に焼きつけるように眺める。

　そうしているうちにきゅうにダリアが私の膝の上に乗ってきて、ふとももをふにふにと踏みだす。なに、どうしたの、と云って撫でてあげると、今度は膝から飛びおりながら、スカートの裾を引っぱろうとする。

　私はスカートが破けないよう慌てて立ちあがる。ダリアを叱ろうとすると、彼女はリビングから颯爽と去ってゆく。あまりの仕打ちに怒って追いかけると、ダリアは階段下のチェンバロまで駆けていっている。

　チェンバロの近くにはヘンリーッカがいて、今から演奏するために蓋を開けようとしている。

「リッカ、ダリア捕まえて！」

「え！？」

　あたりまえだけど突然の声に反応できなかったリッカは足元を駆け抜けていくダリアを取り逃す。

「スカート破けそうだったの！」

「ありゃ、捕まえられなくてごめんね」

「ううん、いいの。よく考えたら音楽家に指を怪我されても困るから」

「気遣いありがと。でも音楽をやっていることはわたしのわがままだから、もしわたしが自分からやったことで怪我をしても、それはしかたないことだよ」

「それじゃあ他人に傷つけられたらどう思うの？」

「あー、それはやっぱり怒るかな。チェンバロだって弾きたいし。でももし指がなくなったとしても、歌えるから大丈夫かな。あ、でも歌が好きじゃないピアニストが指を失ったら、やっぱりとっても怒ると思う。わたしたちにとって音楽を奏でるということは生きることと同じだからね。でも、もし身体が十全じゃなくても工夫しだいで演奏はできるの。昔、火事で大きなやけどを負ったせいで指が二本しか使えなくなったギタリストがいてね。でも彼は諦めなかったの。独自の奏法を開発して、そして独自のとてもすばらしい音を鳴らしたの。音楽家は強いよ」

「私も、そうやって熱心になれるものを見つけたいの」

「応援してるよ。そんな思いをしているベルを見ても、神さまがなにも与えてくれなかったとしたら、わたしが怒ってあげるから。音楽は世界を震わせて、そしてどこまでも届くものだから、神さまにだって怒りを届けてあげられるよ」

「ありがとう」

　リッカの言葉はとてもありがたい。大丈夫だと云われるわけじゃなく、私のために怒ってくれると彼女は云ったのだ。しかも、人生を賭けている音楽を使って。

　階段下で感慨深くなっていると、階上からスズネが降りてくる音が聞こえる。彼女が階段を降りるスピードはとてもはやくて、でもなぜかまったく優雅だ。猫が階段を降りるみたいに、静かに、そしてしなやかに降りてくる。

「なにしてるんですか？」

「感慨深くなっているの」

「ほほお。それじゃあもっと感慨深くなりましょう」

　そう云ってスズネは私が真似できない謎のポーズをとる。しかもなぜそれでもっと感慨深くなれるのかまったく意味不明だった。

「なんなのそれ」

「感慨深くなるポーズです」

「スズネが考えたの？」

「考えたというより感じた、ですね。これは私がはじめて舞台で踊りを披露したときの最後のポーズでした。って、あれ？　だから感慨深くなるのか。これじゃあベルがこのポーズをしても感慨深くはなれませんね。私だけでした、これ」

　私はスズネのぽけぽけな感じに呆れて苦笑する。でもスズネのその話を聞くと、そのポーズをしてみたくなる。

「それってどうやるの？」

　スズネは私の腕や、肘、膝、腰、頭、首、手首、いろいろなところを触ってその謎のポーズにしてくれる。私はスズネの最初の舞台を想像する。

　スズネは今よりももっと背がちいさくて、手も足も今より短いだろう。だから今みたいに優雅でしなかやかな感じのダンスではないかもしれない。

　想像のスズネは、身体のダイナミックさはないものの、細かい所作にとてもにこだわって踊っていた。自分の身体をどう動かしているのかをつねに考えながらやっているように思える踊りだ。だからか、見ている私はとてもハラハラしていて、手に汗を握っている。

　そんな緊張感で見ていると、スズネ以外のものがなにも見えなくなってゆく。舞台や、ライトがあること、舞台脇の幕や、他の観客。それらは私の視界には入らない。私に見えているのはスズネだけだった。

　その体験はとても不思議な感覚だ。どこか違う世界に行ったように思えた。ただ人間が、身体を動かしているだけなのに、そんなふうになるのはすごいことだと私は思う。

　そしてスズネはクライマックスに謎のポーズを決める。そのポーズを見た私は自然に涙がこぼれてくるような思いになる。でもこんなところで泣くのはおかしなひとに思われるから、慌ててこらえる。

「感慨深くなりましたか？」

「ええ」

　すこし声が震えていなかっただろうか。勘の鋭いスズネのことだ、きっと気がついただろう。でもスズネはにこにこと笑ったまま、なにも云わない。その態度がとてもありがたかった。

　私はリッカとスズネを連れてリビングに戻る。

「どうしたの？　クッキーはもうないわよ」とシアは云う。

「うそ！？」

「フェリシアのぶんがもうないだけだよ。ちゃんと三人のぶんは別にあるから」

　あなたがフォローを入れてくれる。あなたはいつもそうやって他人のことを考えてくれる。それは私が諦めたことだ。

「ありがとう。でも、そうやって気を遣ってばっかりだと、自分も気を遣われたいって思うことはないの？」

「思うことはないかな。だって気を遣うのは僕の勝手だから。そして気を遣うというのは、僕が生きるために必要なことだから」

「どういうこと？」

「気を遣わない人間として生きたくないってこと」

　そう云ってあなたはキッチンへと引っこみ、私たちのぶんのクッキーと紅茶を持ってきてくれる。

「それは人間を考える小説家だからそうなったの？」

「逆じゃないかな。人間を考えるから小説家になろうとしている」

「それじゃあ私にも小説家の素質はあるってことね」

「そりゃあ大いにあるだろうね。ベルは賢いし小説家に向いているだろう。でも根気が必要だよ。ベルにできるかな」

「意地悪ね。やってみないとわからないことよ、それは」

「そのとおり」

　私にはその言葉が、じゃあやってみせてくれよ、という挑戦に聞こえた。皮肉には感じなかったのが、あなたの人徳のおかげなのか、それとも私の性格がいいからなのかはわからない。でもそのおかげで私は今、やってやろうという気持ちになっている。

「私ね、みんなみたいに、これだっ！　って云えるようなものはまだなにも持っていなかったし、持っていないことに負い目も感じてたの。でもそれはあたりまえのことだった。だってなにもやろうとしたことがなかったんですもの。なにもかもから逃げ続けていたんですもの。でも今は、なんでもできそうな気がしてる。だってみんなだってできなかった時代はあったわけでしょう？　それはすべての人間がそうのはず。それでまだ若いうちになにかを極めているように見えるひとは、自分と相性のいいものとはやくに出会えたという幸運があっただけなのね。だからそのひとが特別すごいわけじゃなくて、私は負い目を感じる必要はない。私だっていつか、やりたいこと、やれること、人生の仕事を見つけられる。そしてかっこいい大人になりたいし、今ならなれると思えてる。だからもみんなと生活しなくても大丈夫。みんなのことは記憶のなかにしまって、そして必要になったときに思いだすの。フェリシアならこう云うだろう。スズネならこうするだろう。ヘンリーッカならこう云うだろう。ムニラならこう云うだろう。あなたならこう云うだろう。そんな感じで。だからみんなと別れるときが来ても、私、ちゃんとさよならって云えそうよ」

「やめてよ、なんか切なくなるじゃない」

「そうだよ、そんなのもっと先のことだよ」

　いいえ、別れはそんなに先のことじゃない。むしろもうすでに小説のなかで別れたあとだ。だからこれは私が私自身を納得させるために、別れをやり直しているの。

　私はベッドから起きあがった。あなたの驚く顔が見える。身体をずらして、脚を床におろす。スリッパは見当たらない。しばらく使っていなかったからどこにあるかわからない。部屋の暖房は効いていたけど、フローリングの床はすこしひんやりとしている。

　そうだ、今は冬だ。外に雪は積もっているだろうか。あなたの驚く顔を尻目に、私は窓際まで向かう。自分の部屋なのに、こんなに歩き回ることはほんとうに久しぶりだ。窓に近づくと、家の隣に生えている木が見えてくる。枝に葉はついておらず、そこに雪は積もっていない。

　すこしがっかりして、でもそれ以外のところに積もっているかもしれないと、もっと窓まで近づく。すると他の家の屋根や、車の屋根、塀の上、道路の端っこに雪がたくさん残っている。どうやら昨日に雪が降ったらしい。

　こんなに積もるんだからさぞかし寒いのだろうと思って窓を開け放つ。冬の匂いが鼻の奥を刺つ。鼻のなかが乾燥して、すこし痛いような気がしたけど、なんだかとても懐かしい気分になる。

　そうだ、外の匂いを感じるのは、もう二年ぶりくらいだ。

　そうやって時間のことを思うと泣けてくる。私は、たくさんの時間を無駄にしてしまった。大人なら、そんなに貴重な子供の時間を無駄にしてしまうなんて、ほんとうにもったいないことをしているんだぞ、と云っただろう。

　でも、私はそれにこう答えることもできる。子供時代のことを覚えていない大人がそんなことを云ってもちゃんちゃらおかしい話だわ。こうやって一回、子供の時間を無駄にしたからこそ私は、これからの時間を大切にすることができる。きっと、大人になっても覚えておける。

　そう思うと、私のなかにいるシアたちがそうだそうだ、と云ってくれたような気がした。

　そうだ、シアたちは現実世界にいる人間ではない。こうやって私が窓から外を眺めていても、近くの通りの向こうからシアたちが歩いてきて、遊ぼうよ！　と誘ってくれるわけじゃない。

　でも、そんな友達よりもシアたちのほうがずっとずっと私の側にいる。どんなときでも、私が思いだせばすぐそこにいてくれるのだ。

　風が強く吹いている。私の顔全体を撫で去っていく冬の冷たい風だったけど、今の私は厳しいものだとは感じなかった。むしろ、雪が積もったあとの冬の風は不純物をいっさい含んでいなくて、とてもさわやかで、ひとびとの心を晴れやかにしていくもののように思える。

　こんな日にこそ、別れというのはふさわしいのかもしれない。もしかしてあなたが、小説の最後の季節を冬にしたのもそういうことなのだろうか。

　別れは誰だって寂しい。それは相手の顔や匂いや声を忘れていってしまうからだ。でももし、その別れの瞬間が印象的なものであれば、顔や匂いや声を忘れたとしても、別れたということだけはぜったいに忘れることはないだろう。

　だからこんな冬にこそ、お別れを告げるのがいいと思う。

　フェリシア、スズネ、ヘンリーッカ、ムニラ。

「さよなら」

　そして、あなたにも。さよなら。

  

（了）