  

# ひとびとは窓に手をあてて外を見るだけ

　烈しい台風によって飛ばされてきた太い枝と飛び出し注意の看板が、わたしの部屋とリビングの窓を割った。睡る直前のできごとだった。さいしょは軽自動車がアクセルの踏み間違いで我が家につっこんできたのだと思ったが、枕元をまさぐってリモコンを探し当て電気を点けてみると、わたしの部屋は甲子園球場の帰りみたいにとっ散らかっているのがわかった。

　母はもう半分睡っていたから、リビングとわたしの部屋を見せても興味もない外国の遺跡を見るようで、問題のない母の部屋でいっしょに寝ればいいじゃないのといった。わたしが母と同じ部屋で夜を明かすのは小学生以来のことだった。

　朝になって我が家の惨状を目の当たりにした母は柳の木のように呆然として、こんなところにはいられないわね。といった。**こんなところにはいられないわね！**

　母がもたもたしていたせいで業者への依頼が遅れ、窓が修理されるのはすくなくとも明日以降になった。リビングは寸胴鍋一杯の味噌汁をぶちまけたようになっていたしクーラーで部屋を涼しくしても、外の世界と一緒くたになってしまった家には焼け石に水だった。でも、べつに家にいられないことはなかった。まったく問題のない部屋もいくつもあったし、買ってきたご飯だってそこで食べればいい。しかし母はこんなところにはいられないと部屋じゅうをうろつきながらくり返し、安全なところでスマートフォンをいじるわたしをイタチのように追い立ててしまった。台風被害自体はわたしには問題のないことだったが、母親自身が災害のようだった。きゅうに暇な時間を得てしまったわたしは、しばらく近所の被害状況を見て回ったすえに、昨日テレビで見た観光列車というものに乗って時間を潰すことにした。千葉の小湊鐵道ではいまだ汽車を走らせているらしい。菜の花畑のまんなかを、小型の汽車が客車を四両も牽いて走るのはすごい光景だった。わたしの街からもこういう列車が出ているのを思いだした。

　Y川はもうすこしで氾濫するところだったらしい。そうなると浸水はわたしの家にまで及んでいただろうから、窓ガラスが割れたくらいで済んでよかった、と母親はいった。わたしはそうは思わなかった。なにも被害がないのがいちばんで、こんなところに家を構えた親の判断が間違っていたのだと。

　わたしの家から駅までは歩いていけるほどの距離しかない。もう晩夏ではあったが、日に灼けたアスファルトはわたしに汗をかかせた。とちゅうY川にかかる大橋を通りかかったが、台風によって増した濁水がヌーの群れのように足元を流れているのに慄いた。もしこれが氾濫してしまっていたら、この汚れた水が街を覆っていたのだ。ジブリ映画でしか浸水した街のイメージを持っていなかったけれど、災害後にあんなふうにうつくしい光景になることなどありえないと感じた。自然に飲まれた文明はその無力さをより一層明らかにするだけに違いない。

　駅に着いて時刻表を確認するとどうやら観光列車は日に四本ほどしか走っていないらしく、次の時刻の十二時ごろの列車に乗ろうとすると二時間以上の暇ができてしまうことがわかった。観光列車の行き着く先には有名な海辺の景勝地があるから、まず普通の列車でそこまでゆき、帰りに観光列車に乗って帰ってくるという計画を立てた。

　気動車は何事もなく景勝地の名を冠した駅に到着した。ひさしぶりに海の香りを感じた。しばらく歩くと景勝地の全貌を見渡せる山に登るためのリフト乗り場がある。小学校の頃はこのリフトに乗ることによろこんだという記憶があったが、こうやって成長してからリフトを目のあたりにすると、一人乗りのびっくりするぐらいチャチなリフトが急斜面を行くものだから安全性に疑問を抱いてしまった。リフトの駅の近くにあるデイリーヤマザキでおにぎりとペットボトルのお茶を買いリフトで山頂へ向かった。

　山頂では台風の過ぎ去ったあとだったため透きとおった晴天が広がっており、海は単色の絵の具で描けてしまいそうなほど青一色に染まっていた。青さに目が眩み、足を踏み外してしまうところだった。

　観光客は思った以上にいて、碑文を読んだあと馬鹿みたいなポーズで景勝地を見ているさまを同行者に写真を撮ってもらっていた。これは有名な話で、このポーズで見ると龍が天に昇っていくように見えるのである。わたしも試してみたが、小学生の頃と同じように、で、だから何？　という感想しか浮かばなかった。日本の景勝地はこのように**見立て**のものが多く、わたしはそのような景色の楽しみかたに懐疑的だった。そんなことよりも、脳みそに収まりきらないほど巨きな空が我々の頭上にあることのほうが、よほど人間を慄然とさせるだろう。ほかにも地平線の向こうまで続くような草原であるとか、ただただでかい山であるとかのほうがうつくしい。この景勝地についても、縦に伸びる林と浜があるからうつくしいのではなく、ただ単純に海そのものがうつくしいからうつくしいのだろう。

　潮風に吹かれながら食べるおにぎりはおいしかった。山頂広場にはちいさな観覧車やメリーゴーラウンドがあって、幼い子らが楽しそうに遊んでいるのを眺め、自分も遠足のときにこのように楽しんだだろうかと思い返してみるが、とくにそのような記憶はなかった。もしかすれば小学生の自分は、今現在の自分とほとんど同じような行動をし、同じような気持にいたのかもしれないと苦笑した。

　リフトは急な坂を下る帰りのほうが怖かった。リフトから落っこちてしまえば、敷いてある防護ネットなど関係なくそのまま麓までゴロゴロと転がっていってしまうような気がした。なるべく足元ではなく遠くを見るように努めることでわたしは恐怖を乗り切った。

　山を登って景勝地を眺めてもそこまで時間をつぶすことはできず、まだ午後一時をほどよく回ったくらいであった。あてもなく歩いてもよかったが、海辺の景勝地は対岸までずっと続いていて、その松林と浜のあいだを歩いていくことができる。ずいぶんな距離があるため、行って帰ってくれば相応の暇つぶしにはなるだろう。

　駅のある通りにはいくつもの民宿や観光客相手の定食屋などが立ち並んでいる。リフトの駅からは石畳が続いており、それを辿っていくと景勝地に行くための橋が現れる。おにぎりふたつでは満たされなかったわたしは、食べるつもりはなくてもついつい食事処のサンプルを眺めてしまう。しかし海鮮丼や刺身定食の値段のなんと法外なことか。海のほど近くでこれならば、わたしの住む山間の街に魚が到着する頃には値が数倍につり上がっていても不思議ではない。

　橋が見えてくるより先に寺の山門が目に入った。とてもおおきく厳かな造りをしているため、寺自体もおおきなものだと予測し、まず寺を見物することにした。山門にぶら下がるおおきな赤い提灯の下をくぐり境内を歩んだ。ふたつの屋根を持つ塔や本堂には何の感慨もわかなかったのでさらっと眺めてゆく。観光客たちはしきりに写真を撮ったり立て札を読んだりしているが、いつもと同じペットフードを前にした犬のような表情をしていた。

　そんなことよりも、寺をそそくさと出たわたしは、渡ろうとしていた橋のまんなかの部分が回転していて渡れなくなっていることにおおきく驚かされた。どうやら橋の下に船を通すために橋が回転するようにつくられているらしい。スマートフォンでその様子を撮影する観光客たちと船の行方と橋の動きを見守った。橋がもとに戻ると、待たされていたひとびとは橋を渡りはじめる。動く橋を見たのははじめてだったが、いっせいに動きだしたひとびとを見て、踏切や信号機と同じようなものだと思った。

　橋を渡るとあとはずっと松林と砂浜がまっすぐ続いているだけだ。砂浜では小型犬を抱いた恰幅のいい女性が歩いている。砂が熱くて犬には大変なのかもしれないし、ただたんに歩くのが嫌いな犬だったのかもしれない。わたしは靴に砂が入るのを嫌って松林のまんなかにある遊歩道を歩くことにした。細かい砂利の道ではあったが砂浜よりは圧倒的に歩きやすそうだった。サイクリングコースでもあるのか、幾台もの自転車がわたしを追い抜いていった。そういえば寺の手前にはレンタサイクルがあったのだった。

　とちゅうにある景勝地の名前を冠したちいさな神社を冷やかしたり、海のまんなかなのに塩味のまったくしない湧き水を舐めたりしてダラダラと歩くが、あまりにも代わり映えしない光景に飽きてしまった。こんなことならば家の近くにある喫茶店で夜まで粘ればよかったと愚にもつかない後悔をしつつ向こう岸に到着した。ゆっくり歩いたというのに一時間もかからなかった。山頂から見たときはずいぶんな距離があるものだと思ったのに、人間の足というのは思ったよりもすばらしい。

　景勝地のスタート地点に甘味処があったことを思いだしたので、早足で戻り店前の炉端で焼かれていた団子と白玉ぜんざいを注文して観光列車の来る時間を待った。甘味を食べていると、観光客らしき二人組のおばあちゃんに話しかけられた。早口の九州訛りだったため聞き取るのに苦労したが、どうやら地元の人間なのかを訊ねられているようだった。

「いえ、山を越えたもっと先が地元です」

「やっぱ観光するとこばあるとかいね？」

「まあ寺とかはありますけど、しょせんは田舎によくあるやつだと思います。山は鬼が住むっていうので全国的に有名ですけど。ふつうにこの海辺を観光したほうがいいですよ」

　おばあちゃんたちは鬼に興味を惹かれたようで、何事かをぺちゃくちゃ話し合っているようだった。どうやら地元の神事が鬼にまつわるものらしいということくらいはわかったが、そのほかは不明瞭だった。わたしは彼女たちを諦めて、白玉ぜんざいの汁っぽく残ったあんこを平らげて店内にある時計を確認した。十五時三十分。そろそろ時間だ。

　観光列車は二両編成だった。ふつうは一両編成なのだと聞いていたが、なんらかの理由があるのだろう。あるいは、わたしの街に車庫があって、そこに帰るのにちょうどよいのかもしれない。

　二両編成ということもあってか、観光列車はがらんとしていた。観光地に向かう列車ではなく、観光地から帰る列車であるということもあるだろう。席はいくつも空いていたので、車両の後方にあるソファ席を陣取った。快適そうなのにだれも坐っていなかったことが、清潔な絨毯のようで心を惹いた。

　ソファに坐ると目の前のカウンター席越しに景色が見えた。視点が低いから下の方は見えないものの、空と山は壁紙のようにそこにあった。窓に面したカウンター席はいちばん景色を見物しやすい。しかし多くのひとは複数人連れだから、わざわざカウンター席を使おうとは思わないらしい。列車が出発する段に至って、ひとりのおばあさんが坐った。カウンター席は彼女のものとなった。

　聞き慣れた気動車の轟音を立てながら列車はプラットホームを発った。録音された女性のアナウンスが、観光列車の歴史や車両のデザインなどについて語るのを聞き流しながら、目の前のカウンター席に坐るおばあさんを眺めた。

　おばあさんは針金細工のような体躯をしており、背の高く、長袖の花柄のワンピースを纏っている。赤茶色のブーツを履いており、重そうな籐のトランクも相まって、白黒のロマンス映画から抜けでてきたようなひとだった。

　彼女は横に置いていたトランクを軽そうに拾いあげてカウンターに載せた。バレエダンサーのように開いたトランクから、二体の木製らしき人形を取りだした。赤いワンピースを着たブロンドの若い女性と、スーツを着た面長の若い男性は、窓を背もたれにして並んで坐ることとなった。

　それから彼女はその若きカップルに手をかざし、動かした。はじめ二体の動きは古びたルービックキューブのようにぎこちなかったが、すっと立ったころには人間にしか見えなかった。人形遣いなんて映像でしか見たことがなかったから、さいしょは人形が独りでに動いて見えることに感動しか抱いていなかった。けれど、どうもおかしい。彼女はただ手をかざしているだけで、釣り糸かなにかを持っている気配もないし、糸がうっすらと見えることすらない。信じがたいことだが、魔法のような力で動かしているとしか考えられなかった。二体の人形が揃ってバク宙をし、わたしのほうを見ながら優雅に礼をしたので思わず声をあげてしまった。

　おばあさんはゆっくりと振り向き、ソファにいるわたしに向けていたずらっぽく笑った。それからあたりを見回した。ゆいいつ目についた若い男性はヘッドフォンをして目を瞑っていたので、わたしだけがおばあさんとその人形を見ていることを知ったようだった。

「私は国崎。人形遣いよ。あなたは？」

「梢です」

　わたしはなぜかファーストネームしか名乗らなかった。国崎さんを魔女だと思って呪われまいとしたのかもしれないし、あるいはわたし個人を彼女に認識してもらいたかったのかもしれない。とにかくわたしは彼女を前にして冷静ではいられなかった。パニック状態にあったといってもいいかもしれない。このような状態にあるとき、わたしは根を張ったように動けなくなってしまう。ソファに深く腰掛け、国崎さんが窓のほうを向き、また人形を動かすのを眺めることしかできなかった。

　国崎さんはいつの間にか取りだしていた数枚の写真をわたしに向けて差しだしていた。わたしは腰をあげ、カメレオンのように慎重に写真に近づいて手に取った。写真は白黒で、一組の男女がパブでビールかなにかを飲みながら語らっているものやおおきなお城の前で腰を抱き合っているものなどがあった。男性は明らかに西洋人だったが、女性は非常に顔の整った東洋人だった。

「もしかして、これは国崎さん？」

　彼女はうなずいて雪の結晶のように笑った。写真を裏返すようにとジェスチャーをするので見てみると、風化しかけた白色の裏面に毛の生えたアルファベットが書きつけられている。手紙のようにも思えたが、文字の並びかたが詩のようだった。

「それはね、チェコ語であのひとが書いてくれた詩なの。あのひとは人形作家で素人の詩人だった。もしかしてはじめて書いた詩なのかもしれない。あのひとは私にたくさんのものをくれたけれど、残ったのはその詩とこの子たちだけ。私たちの恋も遥か昔に失われてしまった。これをお読みなさい」

　そういって国崎さんは年季の入ったノートを渡してくれた。一ページ目を開くとこのような詩が書いてあった。

  

> 　――あっ！　お城に雷が落ちたよ  
> 　髪をこちらによこしなさい  
> 　そのままでは風邪を引いてしまう  
> 　――あっ！　草原では羊が追いかけっこをしているよ  
> 　わたしたちの家からは草原なんてみえないだろう  
> 　みえるのは古ぼけた町と  
> 　手の届かない城、  
> 　ことばのうばわれた国  
> 　ねえ子供よ　わたしたちはどのように生きればいいと思う？  
> 　――どのように？  
> 　そう  
> 　――ぼくたちは死んでいるの？  
> 　いいや　わたしたちは生きているよ  
> 　かろうじて生きている  
> 　わたしたちのことばは  
> 　きみたちに託されているんだよ  
> 　――じゃあわかったよ  
> 　ほう  
> 　――愛だよ　人形劇でいってた  
> 　そうだね　愛だ  
> 　でも　愛をどうすればいい？  
> 　愛をどのように伝えればいい？  
> 　――ほら　また雷が落ちたよ  
> 　――家にいれば安全だよ

  

「がんばって翻訳してみたのよ。むずかしいことばを使っていなくてよかった。たぶん私のわかるように書いてくれたんだろうね。でも、まだ子供もいなかったのに、詩ではしっかりと話せる子までいるのよ。気の早いことにね」

　国崎さんは寂しそうに笑った。たぶんこの男のひととはあまりよい別れができなかったのだろうと思われた。

「チェコはことばの奪われた国なんですか？」

「正確には奪われそうになった国ね。三〇〇年ほど前、ハプスブルク家――ドイツ系の大貴族ね――この家に支配され、チェコではドイツ語が公用語になった。チェコ語は農民や下町の話しことばとして残るくらいになってしまったの」

　それから国崎さんはこのようなことを説明してくれた。

　現在では恥じていることではあるものの、当時のチェコのひとびとはドイツと同化するために、チェコ語とチェコの文化を軽蔑し恥じるようになっていったらしい。しかしあるとき、農民や下町の人間のなかに残っていたチェコ語とチェコの文化を再発見する者があらわれた。その者は、ドイツ語とチェコ語の両方を扱える都市生活者や聖職者たちだった。この者たちによって民族再生運動がはじまった。多くのひとの努力によって、プラハではチェコ語での演劇が行えるようになった。そして農村などでは、この演劇をもとにした人形劇がチェコ語で上演されるようになり、人形遣いがチェコの都市と田舎をつなぐゆいいつの存在になった。それからチェコ語での人形劇は、人間の演者による舞台の模倣ではなく、人形劇ならではの芸術を求めていくようになった。それは娯楽としてだけでなく、都市の人間の思想を田舎のひとびとに広める役目にもなったらしい。それからハプスブルク家から独立して、チェコスロヴァキア共和国になったり、ナチスドイツに領土の一部を奪われたり、ソ連に助けてもらったり、それをいいことにソ連の影響力が増して、社会主義国になってしまったりと紆余曲折を経て、わたしの知るような古くておおきなお城のある国に収まったらしい。

　目眩がしそうになった。古ぼけたノートを握りながら、ことばを奪われるということを想像してみようとしたが、ボトルのなかで組み立てる船のようにむずかしかった。しかし、もしチェコ語がなくなっていたとしたら、チェコの文化のほとんどが本来の形を失っていただろうことはわかった。

「国崎さんはチェコに住もうと思わなかったんですか？」

「私がチェコにいたのは社会主義だった頃で、いろいろむずかしかったのよ。滞在できたのもほんのわずかな時間だったから」

「そうだったんですか……」

　わたしはそれ以上くわしいことを訊けず、手持ち無沙汰にノートのページをめくった。するとなにかのシナリオが書かれていた。このようにはじまっている――

　ベッドから起きあがったトマーシュが窓を開け明るくいう。

　トマーシュ「さあ、今日も朝がやってきた！　あいにく天気はよくないが、城はいつものように元気そうに建っているのが見える！」

　先を読みつづけてよいものかと顔をあげると、にっこりと笑う国崎さんと目があった。彼女はちいさくうなずいて、男の人形を下手に仰向けで横たわらせ、女の人形を上手に立たせた。国崎さんは人形を繰りはじめる。

  

> 　ベッドから起きあがったトマーシュは、わたしたちに背を向け車窓の外を見た。それからしばらくして窓を開けるようなジェスチャーをした。  
> 「さあ、今日も朝がやってきた！　あいにく天気はよくないが、城はいつものように元気そうに建っているのが見える！」

  

　トマーシュのいうとおり、わたしのよく知る山並みの向こうに広がる空は、午前中とはうってかわって暗い雲をたたえていた。夕立が来そうな気配がした。

　寝室の戸が開いて女の人形が入ってくる。

「トマーシュ、おはよう。雨が降りそうね。今日は仕事はないのかしら？」

　トマーシュの肩に手を置いていう。

「テレザ、いま雨が降ってくれば仕事はなくなるだろうね。城の壁は雨くらいでは壊れないけど、僕たちは風邪をひいてしまう」

　トマーシュはまだ空を眺めている。

「いますぐにでも降りだしそうね」

　テレザはトマーシュの側に立ち、同じように空を眺める。

「きみは雨が降ることを祈ってくれないのかい？」

「雨が降れば買い物にいくのが億劫になってしまうもの」

「そのときは僕が傘を差して歩いてあげるじゃないか」

　トマーシュは右隣に立つテレザのほうを向き、前に伸ばした腕を上下に動かしながらいう。

「そうね……それじゃあ空に祈ることにするわ」

　テレザは両手を胸元で組み空を見上げた。暗い雲はちょうど山にぶつかったところで、壁のような雨を降らせていた。稲光が雲の隙間にときおり見えた。

「すごい。テレザが祈ったとたん、雲がさらにその暗さを増している。いや、これは……生きてきたなかでいちばんすごい雨雲だ。この調子ならしばらく仕事は休みになるだろう！」

　テレザはトマーシュのよろこびにちいさくうなずき、さらに祈り続けた。雨はもう目の前まできていた。列車は雨雲から逃げるように山奥を目指して走るが、夕立のほうが速かった。一条のおおきな雷が山に落ち、同時に観光列車を震わすほどの轟音が響き渡った。トマーシュとテレザはぴくりと身体を竦ませ、はっと空を見上げる。

「雷だ！」

「もう、これじゃあ買い物すら行けないじゃないの」

「テレザはすごいよ。雷の乙女だ」

　トマーシュは無邪気にいう。

　わたしはもし列車に雷が落ちたらどうなるかと考えた。電車ならば停電などで動かなくなってしまう可能性はあるけれど、この列車は気動車だから問題はないだろう。

　夕立はちょうど列車の真上に到達した。雷は花火のように絶え間なく鳴り響いている。

　トマーシュとテレザは慌てて窓を閉め、窓に手をつきながら外を不安そうに眺める。

「ねえトマーシュ。世界が終わってしまいそうなくらいの雷よ」

「大丈夫だよ、テレザ。これくらいの雷なら世界じゅうで鳴り響いているよ」

　車窓に叩きつけられる雨で、もはや外は見えなかった。稲光は列車のすべての窓を同時に照らす。巨きな生き物に何度も何度も丸呑みにされているようだった。

　\*\*落雷のとくべつおおきな音が車両をびりびりと揺らした。\*\*車窓に手をそえていたトマーシュとテレザもその木製の身体を震わせる。

「ああ、城にっ……」

　トマーシュとテレザはことばを失い、口に手を当てながら自然の驚異を眺める。わたしは雷が古城の尖塔に落ち、赤茶色のレンガがカエデの種子のように飛び広がっていくのを見た。雷はつぎつぎと古城に落ち、悠久の時を思わせる堅牢な身体を引き裂いていく。大地が揺れ、視界はうまく定まらず、身体じゅうの骨は軋み、足元の感触もなくなる。わたしは国崎さんのノートを握りしめ、トマーシュとテレザと同じように地に膝をつき頭の上で手を組んで祈った。祈りのことばすら浮かばなかった。ただ目を閉じて、このどうしようもないおおきな力をやりすごすしかなかった。

  
  
  

　しばらくして我に返ると列車にはすでに誰も乗っていなかった。窓の外には見慣れた、わたしの家のある終着駅のプラットホームがあった。呆然としながら列車を降りた。夢かとも思ったが、列車には雨に濡れた跡があった。ホームに国崎さんの姿がないか迷子になった幼い子供のように探したがどこにも見当たらなかった。しかしわたしの手には、たしかに彼女の古ぼけたノートが握られていた。握り込まれて皺のいったノートは、わたしの冷や汗のせいでさらにかわいそうなことになっていた。申しわけなく思いながらページをめくった。最後に覚えている場面はトマーシュとテレザが祈っているところだったが、どうやらシナリオはそこで途切れていた。

　とんでもなく長い時間列車に乗っていたような気がしたが、まだ時刻は十七時をすこし回ったところだった。とてもつかれていたので一刻も早く家に帰って自分のベッドで睡りたかった。しかし家に到着し自分の部屋に戻ってみると窓が割れていた。そうだ、わたしの家は台風の被害に遭ったのだった。

　ガラスの破片などもなく、カーペットはほんのすこし湿り気が感じられる程度だった。どうやらわたしがでかけているあいだに母が片づけてくれたらしい。とはいえベッドはどうしようもなかったらしく、夏布団は見当たらなかったし、雨を含んだマットレスは山のようなタオルで覆われていた。

　デスクの前に坐り、もう一度トマーシュとテレザの話を読んでみようと思った。国崎さんのノートの一ページ目を開いたとき、列車内では気がつかなかった一文が書かれていることに気づいた。走り書きの文字はこう読めた。続きはあなたがお書きなさい。わたしはトマーシュとテレザが祈っているページを開き、目についた鉛筆をとって書きはじめた。物語を書くなんて初めてのことだったが、なにを書くべきかわかっていた。

　母と仕事から帰ってきた父が夕食を食べにいこうと呼びに来たが、わたしは首を横に振った。夜になった。部屋の電気を点けるの忘れていたが、リモコンを取りに立つのが億劫だった。デスクランプは死んでいなかったのでそれを点けると、割れた窓から幾匹もの蚊が入ってきてしまった。関係ない。虫がいようがエアコンが機能しなかろうが、物語を書くことはできる。

　最後まで書ききったとき、涼やかな夜風が部屋を吹き抜けているのを感じた。ランプを消して窓辺に寄り、割れ残ったガラスに触れないように窓枠をスライドさせた。見慣れた街だったが愛おしかった。わたしはノートを捧げ持つ。街を覆う夜空の上から国崎さんの操る見えない糸が降りてきてノートを掴み宙に持ちあげる。トマーシュとテレザが登場し、世界じゅうに見えるように劇が上演される。

　あなたはそんなことなどありえないと思うだろう。しかし雷雲は過ぎ去り、わたしはことばを尽くした。

  

（了）

（2022年1月2日「こなっつVol.4」に寄稿）